--- Page 1 of 194 --- 



प्रहसन परम्परा और भगवदज्जुकीयम्‌ 

लेखक
डॉ0 उमेशदत्त भट्ट
एम.ए., साहित्याचार्य,
विद्यावारिधि (पी-एच.डी.)


--- Page 2 of 194 --- 


प्रकाशक : निशान्त पाण्डेय 
97/3 एफ/1, शिवकुटी, 
इलाहाबाद-27004, उ0 प्र0 (भारत) 


प्रथम संस्करण - 500 प्रतियाँ (2000 ई0) 
मूल्यः भारत में रु 145.00 
विदेश में $36 

लिपिसंयोजक - विनोद कुमार द्विवेदी 
दूरभाष- 467320 
मुद्रक : एकेडमी प्रेस, दारागंज 
प्रयाग, (इलाहाबाद) दूरभाष- 500970 


--- Page 3 of 194 --- 



अपनी बात 

'प्रहसन परम्परा और भगवदज्जुकीयम्‌  लम्बी प्रतीक्षा के 
उपरानत सुधीजनों के हाथों समर्पित करते हुए मुझे अत्यन्त हर्ष की 
अनुभूति हो रही है। कवि बोधायन के इस प्रहसन की उत्कृष्टता ने 
मुझे अत्यधिक भावविभोर किया था जिसके परिणामस्वरूप इस कृति 
के प्रति उभरे मेरे भावों को साकार स्वरूप मिल सका। मेरे लिए 
यह सौभाग्य का विषय है कि भगवदज्जुकीयम्‌ जैसे उत्कृष्ट प्रहसन, 
जिसका मंचन भारत में अनेकों स्थानों के अतिरिक्त डेनमार्क व 
कनाडा आदि देशों में भी अत्यंत सफलतापूर्वक किया जा चुका है; 
पर कुछ लिखने की ईश्वरीय प्रेरणा से मैं सम्पन्न हुआ। 

"निज कवित्त केहि लागि न नीका' के अनुसार अपनी कृति 
है अतएव अपने को तो अच्छी लगना स्वाभाविक ही है; वस्तुतः
यह वस्तु कैसी है, इसका निर्णय तो सुधी जनों के ही हाथों में है। 

इसके प्रकाशन सके इस पुनीत अवसर पर मैं अपने मातुल 
स्व0 प0 बदुकनाथ शर्मा, विदयाध्याविनयसम्पन्‍न त्याग व तपस्या की मूर्ति 
पितृचरण स्व0 प0 भगवतीप्रसाद भट्ट, गंगानाथ झा केन्द्रीय संस्कृत 
विद्यापीठ इलाहाबाद के प्राचार्य डॉ0 गयाचरण त्रिपाठी एवं रणवीर 
केन्द्रीय संस्कृत विद्यापीठ जम्बूतवी के पूर्व प्राचार्य डॉ0 जगन्नाथ 
पाठक के चरणों में प्रथम अर्पित करता हूँ। इन विद्वानों ने अपनी 
अमूल्य प्रेरणा से मुझे मण्डित किया। 

गंगानाथ झा केन्द्रीय संस्कृत विद्यापीठ इलाहाबाद, के प्रवाचक 
डॉ0 गोपराजू रामा एवं हिन्दुस्तानी एकेडमी, इलाहाबाद के वर्तमान 
अध्यक्ष प0 हरीमोहन मालवीय के उपकारों से भी मैं अनुगृहीत हूँ। 

अन्त में जिनकी असीम अनुकम्पा और अन्तः प्रेरणा से यह 
दुरूह कार्य सुकर हो सका उन अपने गुरूवर्य डॉ0 किशोरनाथ झा 
के पावन करकमलों में यह तुच्छ भेंट समर्पित करता हूँ। उनके 
पादपदमों का परम पवित्र आशीर्बाद मुझे प्राप्त होता रहे यही मेरी 
अभिलाषा है। 

--- Page 4 of 194 --- 

गृहस्थी के तमाम दायित्वों को स्वयं ओढ़कर इस सारस्वत 
साधना हेतु मेरी पत्नी ने मुझे पर्याप्त अवसर उपलब्ध कराया। उनके 
इस सहयोग ने सुझे अत्यधिक प्रोत्साहन दिया। अतएव मैं उन्हें भी 
धन्यवाद देता हूँ। 

इस कृति की भित्ति को सुदृढ़ करने में मुझे जिन ग्रन्थों से 
सहायता मिली है, उन लेखकों के प्रति मैं सर्वदा ऋणी ही रहूँगा। 
हार्दिक धन्यवाद के अतिरिक्त मेरे पास उस ऋण के परिशोध का कोई 
और साधन नहीं है। 

कभी-कभी कोई न कोई लोकोक्ति प्रकरणवश स्वाभाविक रूप 
से स्मृतिपटल पर अनायास ही उभर आती है। इस पुस्तक के 
प्रकाशन से पूर्व के क्षणों में भी ऐसा ही हुआ। हिन्दी की लोकोक्ति 
“अपने मरने पर ही स्वर्ग मिलता है' अचानक जलतरंगों की भांति 
मानसपटल पर लहरायी। कारण यह कि इसके प्रकाशनार्थ की गयी 
समस्त गणेश-परिक्रमायें निष्फल हो चुकी थीं। बहुतों का सुखापेक्षी 
होने के उपरान्त भी नैराश्य में डूबना उतराना ही आज मेरे इस स्वप्न 
को साकार रूप दे सका। अतएव- It is all for the best क्यों कि 
यदि ऐसा न हुआ होता तो इसको प्रकाश में लाने का सुयोग 
उपलब्ध न हो पाता। 

चि0 निशान्त पाण्डेय को भी मै अपने आशीर्वाद से बारंबार 
मण्डित करना चाहता हूँ, जिन्होंने इसके प्रकाशन का भार अपने छोटे 
कंधों पर उठाया। 

एकेडमी प्रेस दारागंज के प0 सुरेन्द्रमणि त्रिपाठी ने इसके 
समय से सुचारु मुद्रण का दायित्व निरवाह कर अत्यंत उपकृत किया 
है। अतएव मैं उनको साधुवाद अर्पित करता हूँ।

97/3 एफ/1,                                 	शिवकुटी विदुषामाश्रवः 
इलाहाबाद- 27004. (उप्र) 		डॉ0 उमेशदस भट्ट 


--- Page 5 of 194 --- 

दो शब्द 

यह हर्ष का विषय है कि श्री उमेशदत्त भट्ट का 'प्रहसन-परम्परा 
और भगवदज्जुकीयम' शोधपरक ग्रन्थ, हिन्दी में प्रकाशित हो रहा है 
इस बात से इनकार नहीं किया जा सकता कि संस्कृत के प्रहसन- 
साहित्य में भभगवदज्जुकीयम्‌ को श्री उमेशदत्त भट्ट बोधायन-कृत 
मानने में कुछ सन्देह रहित से प्रतीत होते हैं तथापि इसके रचनाकार 
को किसी बोधायन नामक व्यक्ति के रूप में स्वीकार करने में सन्देह 
की स्थिति अब भी बनी ही हुई है और साथ ही इसके रचना-काल के 
सम्बन्ध में भी कुछ निश्चय नहीं हो पाया है | 

यद्यपि इस रचना के 'आमुख' में वार ( या पार ? ) ईहामृग, 
डिम, समवकार, व्यायोग, भाण, संल्लापक, वीथी, उत्सृष्टाझज, प्रहसन 
आदि दस प्रकार की जातियों के नाटक और प्रकरण से जनित माना 
गया है तथापि कोई असम्भव नहीं कि भाण, प्रहसन आदि या इस 
प्रकार के प्रयोग अपने अविकसित रूप में नाटक और प्रकरण विकसित 
रूपक-भेदों से पूर्व भी लोक में प्रचलित रहे होंगे, ऐसा प्रतीत होता है।
भाण, प्रहसन आदि रूपक-भेदों के प्रयोग के लिए राज-दरबार या 
मन्दिरों के प्रेक्षा-गृह उपलब्ध नहीं होते होंगे, इसका सड्ेकत भगवदज्जुकीयम्‌  
के 'आमुख' से प्रकट भी होता है। इस सम्बन्ध में संस्कृत नाट्य-साहित्य 
के विशेषज्ञ श्री राधावल्लभ त्रिपाठी का अनुमान सही लगता है कि 
भगवदज्जुकीयम्‌ का प्रथम अभिनय ऐसी ही किसी घुमंतू मण्डली ने 
किया होगा, तभी तो इसका सूत्रधार राजसभा में नाटक दिखाने का 
निमन्त्रण पाने का सपना देखने की बात कहता है ('भारतीय नाट्य, 
स्वरूप और पराम्परा', पृ. १२७) श्री त्रिपाठी की यह बात भी सही है कि 
"परकाय प्रवेश" के अभिप्राय का , पहली बार सर्वथा अछूती रंग-सृष्टि 
के द्वारा सामाजिक विसब्ति और विद्रूप को उभारने के लिए बड़ी 
सूझ-बूझ के साथ, उपयोग किया है (पू. १२१-2)। 

--- Page 6 of 194 --- 

श्री भट्ट ने आलोच्य कृति के साथ, बहुत कुछ न्याय किया है,  
ऐसा कह सकता हूँ। यदि श्री भट्ट मूल 'भगवदज्जुकीयम्‌' का उसकी
पूर्ति यथासम्मव अब तक अप्रकाशित टीका के साथ पुनः सम्पादन करके 
प्रकाशन करें तो इस सुन्दर लघु रचना के पाठकों को और अधिक 
प्रसन्नता होगी। विश्वास है कि श्री भट्ट को इस दिशा में भी सफलता 
जय मिलेगी।

प्रस्तुत ग्रन्थ के प्रकाशन के लिए प्रिय उमेशदत्त भट्ट को बधाई 
देता हूँ और कामना करता हूँ कि उनकी शोध-प्रवृत्ति गतिशील बनी रहे।
 

				डॉ०जगन्नाथ पाठक 
४ नवम्बर, २००० 
3/१४, एम.आई.जी, 		            
झूसी, इलाहाबाद- २११०१६ 


--- Page 7 of 194 --- 


सम्मति 

'प्रहसन परम्परा और भगवदजुकीयम्‌' नामक हिन्दी ग्रन्थ 
देखने का अवसर मिला। इसके लेखक प्रयाग निवासी डॉ० उमेशदत्त 
भट्ट ने इसमें अनेक प्रासब्जिक विषयों का सड्कलन कर प्रतिष्ठा अर्जित 
की है।

संस्कृत रूपकों में प्रहसन का स्वरूप, प्रहसन साहित्य का 
संक्षिप्त इतिहास, प्रहसनकार बोधायन का देश एवं काल के निर्णय के 
साथ व्यक्ति परिचय, उस युग के समाज का चित्रण, उक्त प्रहसन का 
संस्करण तथा उसका हिन्दी रूपान्तर आदि इस ग्रन्थ के प्रथम भाग 
मे आलोचित हुए हैं ।
 
भगवदजुकीयम्‌ की कथावस्तु, नाट्यशास्त्रीयदृष्टि से उक्त 
प्रहसन का समीक्षण, कथावस्तु का आलोचन, पात्रों के चरित्र एव 
मनोविज्ञान का विशद विश्लेषण लेखक के वैदुष्य एवं आलोचन दृष्टि 
का परिचायक है। 

इस ग्रन्थ के प्रकाशन से हिन्दी तथा संस्कृत साहित्य के 
विद्यार्थी तथा विद्वान्‌ अवश्य लाभान्वित होंगे- ऐसा मेरा विश्वास है।
मैं डॉ० भट्ट के सर्वविध कल्याण की कामना करता हूँ तथा आशा 
करता हूँ कि इनकी लैखनी से संस्कृत एवं हिन्दी साहित्य का भण्डार 
परिपूर्ण होता रहेगा।

१. ८. ६२		  	श्री अनन्‍्तलाल ठाकुर 
वैद्यवाटी, हुगली 		प्राक्तन प्राध्यापक, 
(कलकत्ता) 		एसियाटिक सोसाइटी, कलकत्ता 
			तथा प्राक्तन निदेशक, 
			के.पी.जायसवाल शोघसंस्थान, पटना।
			

--- Page 8 of 194 --- 

सम्मति 

'पण्डित श्री उमेशदत्त भट्ट महोदय की 'प्रहसन परम्परा और 
भगवदज्जुकीय' शीर्षात्मक ग्रन्थ का सम्यक्‌ अवलोकन करने 
का अवसर मिला। ।925 ई0 में इस प्रहसन का संपादन पी0 
अनुजन्‌ अचन महोदय द्वारा किया. गया। इस प्रकाशित 
प्रहसन ने अनेकों विद्वानों का ध्यान अपनी ओर आकृष्ट 
किया। पूर्ववर्ती विद्वानों के मतों का तरकसंगत खण्डन-मण्डन 
प्रस्तुत करते हुए बोधायन ही भगवदज्जुकीयम्‌ प्रहसन के 
प्रणेता हैं; प० उमेशदत्त भट्ट ने इस संबंध में अपने ध्रुववाद 
को संस्थापित किया। प्रहसन विधा का स्वरूप, उसका 
इतिहास, बोधायन कालिक सामाजिक जीवन इत्यादि कतिपय 
विषय इस कृति के वैशिष्ट्य को प्रतिपादित करने वाले हैं। 
भगवदज्जुकीयम्‌  के कथास्रोत की सम्यक्‌ गबेषणा, उसके
पात्रों का चरित्र-चित्रण, संवाद की दृष्टि से भाषा-शैली
'प0 उमेशदत्त भट्ट संस्कृत साहित्य, नाट्यशास्त्र व प्रहसनों के 
विशिष्ट विद्वान हैं। भगवदज्जुकीयम्‌ विषयक यह ग्रन्थ इस 
विद्वान के प्रगाढ़ शास्त्रीय पाण्डित्य को अवधारित करता है। 

दिल्ली 			डॉ0 रसिकबिहारी जोशी 
28.।2.89 			आचार्य, संस्कृत्तविभाग 
			दिल्‍ली विश्वविद्यालय, दिल्‍ली 
			

--- Page 9 of 194 --- 


जिसके श्रीचरणों में बैठकर मुझे वात्सल्य 
लाभ के साथ ज्ञानगज़ा में अवगाहन का सौभाग्य 
मिला उन परम श्रद्धास्पद गुरुवर्य डॉ0 किशोरनाथ 
झा महोदय (गड्गानाथ झा केन्द्रीय संस्कृत विद्यापीठ, 
इलाहाबाद) को सप्रणति समर्पित । 

			डॉ0 उमेशदत्त भट्ट 
			

--- Page 10 of 194 --- 

प्रहसन परम्परा और भगवदज्जुकीयम्‌ 

विषयसूची 

भाग-1		 पृष्ठ 
अध्याय-। संस्कृत रूपकों सें प्रहसन का स्वरूप
अध्याय-2 प्रहसन साहित्य का संक्षिप्त इतिहास
अध्याय-3 प्रहसनकार बोधायन : देशकाल निर्णय एवं व्यक्ति परिचय
अध्याय-4 बोधायन युगीन समाज
अध्याय-5. भगवदज्जुकीयम : हिन्दी अनुवाद

भाग-2
अध्याय-। भगवदज्जुकीयम्‌ : कथावस्तु एवं उसका स्रोत
अध्याय-2 भगवदज्जुकीयम्‌ के पात्र
अध्याय-3 भगवदज्जुकीयम्‌ : भाषा वैशिष्ट्य
अध्याय-4 भगवदज्जुकीयम्‌  : नाट्यशास्त्रीय विवेचन
अध्याय-5 भगवदज्जुकीयम्‌ : परकायप्रवेश और मनोवैज्ञानिक दृष्टि
अध्याय-6 भगवदज्जुकीयम्‌  : हास्यरस की दृष्टि से विवेचन 
अध्याय-7 भगवदज्जुकीयम्‌ : कतिपय विश्रुत प्रहसनों से तुलनात्मक समीक्षा 
परिशिष्ट-1क. समयक्रमानुसार प्रहसनों की सूची 
         -1ख. ऐसे प्रहसनों की सूची जिनके प्रणेता आज्ञात हैं 

--- Page 11 of 194 --- 

-2क. प्रहसनगत सूक्तियां
-2ख. सुभाषितावली
-3क. प्रहसन रत्न प्रति प्रत्न मतम्‌  
-3ख. प्रशस्ति
-4क. Times of India - Kuchipud 'old and new'
-4ख. श्लोकानुक्रमणिका

अनुशीलित ग्रन्थावली




--- Page 12 of 194 --- 

भाग 1

अध्याय-1

संस्कृत रूपकों में प्रहसन का स्वरूप 

रूपक दृश्य काव्य के अन्तर्गत निर्णीत हैं। ये दशबिध है - 
नाटक, प्रकरण, भाण, प्रहसन, डिम, व्यायोग, समवकार, बीथी, अक्र 
व ईहामृग। इनके अपने अलग-अलग स्वरूप हैं। इनव्ते इन स्वरूपों 
का विशद विवेचन नाट्यशास्त्र में यथास्थान निहित है। यहाँ पर 
प्रसंगवश हम प्रहसन रूपक की विवेचना प्रस्तुत कर रहे हैं । 

प्रहसन रूपक की एक उत्कृष्ट विधा है। इसकी वस्तु कल्पना 
की भावभूमि पर बहुत प्रभावशाली ढंग से आधारित होती है। व८ 
समाज पर व्यंग्य का एक अनुपम माध्यम हैं। अगर चोट कर दिया 
तो फिर अचूक होती है। इस अध्याय में भगवदज्जुकोयपू का 
संबंध में उठायी गयी कतिपय समस्याओं की भी चर्चा य उनका 
निराकरण प्रस्तुत किया गया है। 

(1) रूपक का स्वरूप एवं प्रकार : 

रूपक, तीनों लोकों के नाना प्रकार के भावों एवं अवस्थाशओी 
का अनुकीर्तन या अनुकरण' है। ये लोकवृत्त सुखदुःख मिश्रित हैं । 
'रतिआादि सुख स्वभाव है- रतिहासोत्साहविस्मयानां सुखस्वमावत्वम्‌ ! 
लोकवूत्तों का अनुकरण हात्-भावों से युक्त अज्ञाभिनय द्वारा क्रिया 
जाता है! रूपकों में संसार के सभी फ्रकार को भावों का कुछ घट 
बढ कर समावेश रहता है, जो कि दर्शकों में तरह तरह के भावो 
का संचार उनकी चित्तवृत्तियों के अनुरूप करता हैं तथा रसों की 
उत्पत्ति कर आनन्दवर्धन करता है*। यह एक ऐसा रूप-विधान है


--- Page 13 of 194 --- 

जो कि तरह तरह के मनुष्यों का मनोरजन उनकी अपनी अभिरुचि 
के अनुसार करता है। इसका क्षेत्र विचित्र एवं अद्वितीय है। कोई 
भी ज्ञान, शिल्प, विद्या, कला तथा कर्म ऐसा नहीं है, जो कि रूपकों 
में दर्शकों को दृश्य न हो! 

रूपक दृश्य तथा रसाश्रित होते हैं'। रस की निष्पत्ति विभाव, 
अनुभाव एवं व्यभिवारी भावों के संयोग से होती है”। इन भावों के 
बिविध संयोग से तरह तरह के स्थायी भावों की उत्पत्ति होती है, 
जो कि मनुष्य में विलक्षण आनन्द प्रवाहित करते हैं। यही विशिष्ट 
आनन्द रस कहलाते हैं। रस के संबंध में दशरूपककार धनञ्जय 
एवं काव्य प्रकाशकार मम्मटाचार्य की भी यही स्वीकृति है। 

भरताचार्य ने रूपक के दस भेद किए हैं- 
नाटकं सप्रकरणमड्डो व्यायोग एवं च। 
भाणः समवकारश्च बीथी प्रहसनं डिमः।। 2 ।। 
इहामृगश्च विज्ञेयो दशमों नाट्यलक्षणे । 
'एतेबां लक्षणमहं व्याख्यास्याम्यनुपूर्वशः ।। 3 ।। -- नाद्यशास्त्र, अध्याय-8 

रूपक के इन्हीं दस भेदों का समर्थन परवर्ती आचार्यों द्वारा भी 
किया गया है। हाँ! प्रहसनकार 'बोधायन' ने भगवदज्जुकीयम्‌ में 
"नाटक प्रकरणोदूभवासु वारेहामृूग-डिससमवकारव्यायोगभा - 
लापवीथ्युत्सुष्टिकाड प्रहसनादिषु दश जातिषु” लिख कर कतिपय 
विद्वानों को तरह-तरह की अटकलों के लगाने में भ्रमित अवश्य कर 
दिया है। 

अतएव इसी सातत्य में उक्त उद्धरण में आए वार तथा संलाप 
की चर्चा करना एवं तत्सम्बन्धी भ्रामक मान्यताओं का निराकरण 
किया जाना अप्रसांगिक न होगा। 

एम. बिंटरनिट्ज महोदय रूपक की दश विधाओं में, वार 
तथा संलाप को बोधायन के अनुसार नाटक तथा प्रकरण से 
प्रादु्भूत बताकर स्वयं समस्याओं के आवर्त में घिर गए। बिंटरनिट्ज 


--- Page 14 of 194 --- 

महोदय ने सलाप को सललानक से जोड़ने की कल्पना तो कर 
लिया परन्तु वार के विषय में कोई भी समाधान नहीं कर सके। 
वह सकारण यह भी स्पष्ट नहीं कर सके कि बार तथा संलाप को 
रूपकों में गिना जाय अथवा उपरूपकों में। 

अवश्य परन्तु उन्होंने भी येन केन प्रकारेण रूपक के बारह भेदों 
'की कल्पना 'भगवदज्जुकीयमू' के पूर्वोक्त उद्धरण के आधार पर 
स्वीकार' कर लिया जो कि पूर्णतः आधार विहीन हैं क्‍यों कि- 

(1) संलाप तथा वार को किसी भी नाट्यलक्षणग्रन्थ में रूपक 
के रूप में स्वीकार ही नहीं किया गया है। वार का तो 
'रूपक अथवा उपरूपक के रूप में कहीं नाम तक नहीं लिया गया है। 

(2) भगवदज्जुकीयमू का कवि जब रूपकों की चर्चा कर 
रहा है तो वह उसमें उपरूपकों को समाविष्ट करने की भूल नहीं 
कर सकता। क्यों कि 'नाटकप्रकरणोदूभवासू.....* के अन्त में वह 
“प्रहसनादिषु दश जातिषु' के अतिरिक्त किसी अन्य रूपक का 
विधान ही स्वीकार नहीं कर रहा है। 

(3) रचनाकार के उक्त उद्धरण के अनुसार यदि नाटक 
तथा प्रकरण से शेष “बारेहामृूगडिमसमबकारादि' को प्रादुर्भूत 
मान भी लिया जाय तब तो फिर रूपक प्रमुखत: दो ही हुए- 
नाटक तथा प्रकरण, इसके अतिरिक्त अन्य वर्णित विधायें 
'उपरूपक हुरयीं, लेकिन नाटक तथा प्रकरण के अतिरिक्त अन्य 
वर्णित विधाओं को किसी भी आचार्य ने उपरूपक के रूप में 
निरूपित ही नहीं .किया है। 

'दशरूपककार धनज्जय से लेकर विश्वनाथ कविराज 
तक सभी विद्वानों ने नाट्यशास्त्र में गिनायी गयी रूपक 
की दश विधाओं के अतिरिक्त किसी अन्य विधा की 
चर्चा ही नहीं किया। इन सभी विद्वानों ने नाट्यशास्त्र के 
आचार्य भरतमुनि द्वारा गिनायी गयी रूपक की दश 
विधाओं का यथावत्‌ अनुमोदन किया है। ऐसी स्थिति में 
सस्कृत रूपकों में प्रहसन का स्वरूप (3) 

--- Page 15 of 194 --- 

बार तथा सलाप को रूपक की अथवा उप<ूप५० की विधा के रूप 
में कैसे कर स्वीकार किया जा सकता है? 

अतः वार तथा संलाप इस स्थान पर न तो रूपक हैं और 
न ही उपरूपक। ये दोनों ही शब्द अपने अपने शाब्दिक अर्थों के 
कारण यहाँ सन्निविष्ट किए गए से प्रतीत होते हैं। 

बार शब्द वास्तव में अपने शाब्दिक अर्थ की प्रतीति के 
कारण नोटक व प्रकरण के पश्चात्‌ रचनाकार द्वारा प्रयुक्त किया 
गया है न कि रूपक अथवा उपरूपक के अर्थ में; जिसका आशय 
द्वारा अथवा कपाट? से है। तात्पर्य यह कि 'इंहामृगडिमसमवकारा - 
..* रूपकों के उद्भव का द्वार नाटक तथा प्रकरण है। नाटक तथा 
प्रकरण नाद्यशास्त्रीय विधानों के अनुरूप स्वज्निण होते हैं'* 
इसलिए कवि ने नाटक एवं प्रकरण को शेष आठ रूपकों से अलग 
रक्‍्खा है तथा इन्हीं को अन्य रूपकों का उद्भव माना है। आचार्य 
भरत मुनि ने भी जहाँ रूपक के भेदों की चर्चा की है वहाँ दसो 
रूपकों को एक साथ गिनाया है, परन्तु जब शास्त्रीय दृष्टिको्णों से 
विवेचना की बारी आयी तो नाटक तथा प्रकरण को शेष आठ 
रूपकों से गुणों के आधार पर उनके द्वारा अलग कर दिया गया” | 

इसी प्रकार भाण के पश्चात्‌ प्रयुक्त संलाप शब्द की भी स्थिति 
है; जिसका अर्थ 'प्रलाप', *आल्यप' अथवा 'चिल्लाने' से है। इसका 
प्रयोग 'भाणस्थ संलाप:' के अर्थ में किया गया प्रतीत होता है, न 
कि भाणश्च संलापश्च के रूप में, रूपक अथवा उपरूपक के लिए। 
अभिधान प्रंथ भी संलाप शब्द की यही व्याख्या प्रस्तुत करते हैं'*। 

डॉ० राम जी उपाध्याय के अनुसार भगवदज्जुकीयम्‌ में प्रयुक्त 
“बार शब्द संभवतः अभिनव भारती में आया 'पार' शब्द है'”। डॉ० 
उपाध्याय के इसी सन्देह को संपवतः मूर्तरूप देते हुए देवभाषा 
प्रकाशनम्‌ प्रयाग द्वारा प्रकाशित “मगवदज्जुकम' प्रहसन में 'वार' 
के स्थान पर 'पार' शब्द का ही प्रयोग किया गया है। 


--- Page 16 of 194 --- 

यह 'पार' शब्द भी चास्तव में अपने शाब्दिक अर्थ की प्रतीति 
के अधिक समीप है, जिसका आशय तीर, किनारा अथवा 
अभिभावक से है। यह प्रतीति पार को रूपक अथवा उपरूपक 
के किन्वितू समीर नहीं आने देती परम्तु नाटक तथा प्रकरण बने 
बैशिष्ट्य को अन्य आठ रूपकों की अपेक्षा अवश्य सबलता प्रदान 
करती है जिस सबलता के कारण भरतमुनि ने नाटक तथा प्रकरण 
को सर्ववृत्तिनिष्पनन॑ कह कर सम्बोधित किया है। 


(2) हास, हासोत्पत्ति तथा हास के प्रकार 

नाट्यशास्त्र के आठ नाट्यरसों" में हास्य रस का महत्त्वपूर्ण 
स्थान है। हास्य राब्द की व्युत्पत्ति 'हस्‌' धातु में 'धज्‌' एवं “ण्यत्‌ 
प्रत्यय के योग से हुयी है। हास्य रस का स्थायीभाव हास है। यह 
चित्त की एक सहज व स्थिर प्रवृत्ति है। 

जीवन में हास्य का समाहार उसकी निस्सारता को नष्ट करता 
है। संभवतः इसी कारण एक दुःखी व्यक्ति के दुःख को दूर करने 
हेतु सामाजिकों द्वार उसको हंसा कर रिझाने का प्रयास किया जाता 
है। ऐसे क्षणों में उस व्यक्ति को मैंज्ारिक वस्तुयें उतना प्रभावित 
नहीं कर पातीं जितना कि विकृत आचार-विचार, भाषा, व्यंग्यार्थ 
एवं वेषालंकार | ये सब क्रियायें हास के विभाव* हैं, जिनका आश्रय 
चतुर्विध अभिनय है?। इन अभिनयों में ओष्ठ दशन, नासिका व 
कपोलों क्का स्फुरण, दृष्टि संकोच एवं आवश्यकतानुसार व्यंग्य 
मुद्दा में दृष्टि का विमोचन व विस्फारण आदि प्रमुख हैं। इन्हें 
अनुभाव कहते हैं। निद्वा, तन्द्रा, स्वप्त, असूया प्रबोध तथा अवहित्था 
इसके व्यभिचारी भाव हैं । यही भाव, चिभाव, अनुभाव एवं व्यभिचारी 
भावों का योग हास का उत्पादन कर मनुष्य में एक विलक्षण 
आनन्द का स्रोत प्रवाहित करते हैं। जिसे हास्यरस कहा जाता है। 
रस का यह आनन्द काव्य से प्राप्त होता है” चाहे वह दृश्य हो 
अथवा श्रव्य। दोनों एक दूसरे के पर्याय हैं। आचार्य भरत के अनुसार 
रस के बिना किसी अर्थ का प्रवर्तन ही नहीं होता” । रस काव्य की 


--- Page 17 of 194 --- 

आत्मा है । विश्वनाथ कविराज ने रसात्मक वाक्यों को ही काव्य 
निरूपित किया है। इस प्रकार रस की व्यापकता को आचारयों ने 
अपने अपने अनुकूल स्वीकार किया है। 

स्वानुभूति के अनुसार यदि किसी कवि को कोई विशेष रस 
रुचा हो तो यह उस कवि की अपनी विशिष्ट परख व भाव प्रवणता 
है2* अन्यथा आठ रसों में श्रृंगार रस को ही व्यापक व सर्वोच्च 
स्थान प्राप्त है। हास्य के पुट के बिना श्रूंगार का अस्तित्व 
अधूरा सा प्रतीत होता है। क्योंकि हास्य का साहित्यिक आस्वादन 
व लौकिक अनुभव साक्षात्‌ है। अतएव हास्य श्रृंगार का अनुप्राण 
है। उसका अलंकार है। 

आचार्य भरत ने चस्तुतः शृङगार, रौद्र, वीर तथा वीभत्स रसों 
को ही प्रमुख माना है। हास्य, करुण, अदूभुत व भयानक रसों को 
क्रमशः उपरसों की श्रेणी में रक्‍खा है ये प्रमुख चारों रसों के 
क्रमश: अनुकार हैं। 

काव्यार्थ के साथ तादात्म्य के फलस्वरूप एक प्रकार के 
अनिर्वचनीय आनन्द की अनुभूति ही रस या साहित्यिक स्वाद हैं। 
इन साहित्यिक स्वादों का संबंध चित्त की चार विभिन्‍न अवस्थाओ'से 
है, जो निम्न प्रकारेण हैं- 
चित्त की अवस्थायें   ------ इन अवस्थाओं का स्वाद 
		(i) 		(ii)
. विकास 		शृगार - 		हास्य 
2. विस्तार 		बीर - 		अद्भुत 
3. क्षोभ 		'वीभत्स -	 	भयानक 
4. विक्षेप  		रौद्र - 		करुण 

एक एक अवस्था के दो दो स्वाद हैं । प्रथम प्रमुख तथा दूसरा 
तज्जन्य। ये स्वाद ही आठ रसों के कारण हैं। इस प्रकार श्रृंगार 
से हास्य, वीर से अद्भुत, वीभत्स से भयानक तथा रौद्र से करुण 
रस की उत्पत्ति होती है। 


--- Page 18 of 194 --- 

पुनश्च नाट्यशास्त्र में कहा गया है- श्रृंगारानुकृतियंस्तु स 
हास्य इति संशितः" अर्थात्‌ हास्य की उत्पत्ति हास्यादि (विभावादि) 
के कारण होती है जो श्रृंगार की अनुकृति है वह हास्य कहलाती 
है। इस प्रकार श्रृंगार के साथ हास्य का समावेश स्वाभाविक है। 
दोनों का ही सम्बन्ध चित्त के विकास से है। 

हासोत्पत्ति के मूल कारण के संबंध में पौरस्त्य तथा पाश्चात्य 
विद्वानों में मतैक्‍्य नहीं है। भरताचार्य श्रृंगार से हास्य की उत्पत्ति 
मानते हैं। शारदातनय रजोगुण की हीनता को हास्य का कारण 
मानते हैं। पाश्चात्य साहित्यकारों की दष्टि में मनुष्य की स्वाभाविक 
भावनायें लोभ मोहादि हास्य के उत्पादक हैं”। अंग्रेजी समालोचक 
मूर्खतापूर्ण क्रिया कलापों को ही विदूषक की प्रवृत्ति मानते हैं**। 
मतबैषम्य के उपरान्त भी प्रकारान्तर से विद्वानों के चिन्तन में 
गम्भीर साम्य है। उनके वैचारिक विश्लेषण से यह बात स्पष्ट 
'लक्षित होती है कि हास्य का कारण विपर्यय, असंगति, स्वांग, 
वक्रोक्ति तथा अनौचित्य है। भरताचार्य ने नाद्यशास्त्र में अनौचित्य 
को हास्य का कारण निरूपित किया है*?। पर चेष्टाओं का अनुकरण 
भी हास्योत्पादक है**। पाश्चात्य आलोचक अरस्तू (रेटारिक) लाड़निस 
(On the sublime) होरेश (आर्ट पोएटिक) तथा पोप भी अनौचित्य 
को हास्य का कारण मानते हैं। 

"स्थानभरष्टा न शोभन्ते दन्ता: केशा नखा नराः'' की उक्ति 
अन्य रसों के लिए यथार्थ है परन्तु हास्य के लिए असत्य। जो वस्तु 
एक स्थान पर अनौचित्य पूर्ण प्रतीत होती है, दूसरे स्थान पर 
वही परिस्थिति विशेष के कारण औचित्यपूर्ण कही जा सकती है। 
क्योंकि - 

विपरीतालज्डारैविंकृताधाराभिधानवेषैश्च । 

'बिकृतैरंग्विकारैईसतीति रसः स्मृत्तो हास्य: । 50 

विकृताचारैवाक्विरंगविकारैश्च विकृतवेषश्च। 

'हासयति जन यस्मात्तस्माज्शेयो रसो हास्यः।। 51 ।। -- नाटूयशास्त्र, अध्याय-6 


--- Page 19 of 194 --- 

हास्वोदूभावन का यही तो आधार है। अस्तु, किसी व्यक्ति वही 
अनुचित बेष-भूषा व भाषा सामान्य रूप से अनुचित कही जा सकती 
है किन्तु यदि यह हास्योत्पादन हेतु अनुकृत है तो औचित्यपूर्ण है'<। 
इस प्रकार अन्य रसों की अनौचित्यपूर्ण परिस्थितियाँ ही 
हास्यौचित्य हैं। आचार्य अभिनवगुप्त ने संभवतः इसी आधार पर 
करुण तथा वीभत्स आदि रसों सें भी हास्य की सृष्टि स्वीकार को 
है- तेन करुणाधाभासेव्लपि हास्यत्वं सर्वेषु मन्तव्यमू* । 
औचित्य का विस्तार प्रकारान्तर से अनौचित्य की सीया 
निर्धारण का बाधक है, कारण यह कि आवश्यकतानुसार औचित्य 
का विपरीत रूप भी तो प्रस्तुत किया जा सकता है। इस प्रकार 
'हास्योत्पादक कारण असीम हैं। ये सभी कारण अन्य क्षेत्रों में 
अनुचित हो सकते हैं परन्तु हास्य रस के दृष्टिकोण से उचित होते 
हैं। अवस्था के विपरीत वेष, बेष के विपरीत गति व क्रिया, पाठ्य 
के विप्रकृतत अभिनय वर्ज्य व अनुचित हैं। वर्ज्य व अनुचित तो 
हैं किन्तु हास्योत्पादक भी। एवंविधि उत्पन्न हास्य को दो भागों में 
विभक्त किया गया है- आत्मस्थ व परस्थ**। हास्योत्पादक विषयों 
को देखने मात्र से उत्पन्न हास्य आत्मस्थ है तथा जो दूसरों को 
हंसता देख कर सहज ही उत्पन्न हो जाता है उसे परस्थ कहते हैं। 
हास्य का स्वरूप उत्तम, मध्यम तथा अधम पुरूषों में भिन्न 
भिन्‍न है। उत्तम प्रकृति के पुरुषों का स्सित तथा इसित, मध्यम में 
'विहसित तथा उपहसित एवं अधम पुरूषों का अपहसित तथा 
अतिहसित्त कोटि का हास होता है*। हास की प्रकृति के अनुसार 
बन 'षड्विध हास्यों को प्रहसन में व्यापकता से प्रयुक्त किया जाता 
है।

जगदूधर भट्ट ने भी इन्ही छः प्रकार के हास्यों को स्वीकार किया है- 

स्मित॑ हसिंत॑ चैव विहसितं चापहसितमू । 
भवेतप्रहसितं चातिहसितं तु भवेत्‌ क्रमात्‌।। 


--- Page 20 of 194 --- 

बड्भावसंशिता हास्यमेव घड्विधमुच्यते ।। 

उपर्युक्त सभी प्रकार के हास्यों का लक्षण विश्वनाथ कविराज 
ने निम्न प्रकारेण प्रस्तुत किया है- 

ज्येष्ठानां स्मितहसिते मध्यानां विहसितावहसिते च। 

नीचानामपहसितं तथातिहसितं तदेव बड्भेद: ।।2]7।। 

इबट्विकासिनयनं स्मितं स्यात्स्पन्दिताथरम्‌। 

'किचिल्लक्ष्यद्विजं तत्र हसितं कथित बुधैः ।।28।। 

मधुरस्वरं विहसितं सांसशिरः: कम्पमबहसितम्‌। 

अपहसितं सायाकरं विक्षिप्तानं भवत्यतिहसितमू।! 29 । 

साहित्यदर्पण: -तुतीय परि. 

(3) प्रहसन - उत्पत्ति, स्वरूप एवं प्रकार : 

परचेष्टाओं का अनुकरण हास्योत्पादक" होता है। नाटकों 
में ऐसी चेष्टायें विदूषक द्वारा अनुकृतत हो हास्य उत्पन्न करती हैं । 
विदूषक विशेष कोटि का पात्र होता है। इसकी गति हास्योत्पादक 
व मनोविनोद की वृद्धि” करने वाली होती है। 

नाटकों में वीर अथवा श्रृंगार कोई एक रस ही आड्ी रस हो 
सकता है तथा हास्य रस अज्ञरूप में प्रासज़िकि कथावस्तु में 
विद्यमान होता है। प्रहसन में हास्य रस अड्जी रस होता है। 

हास्य उत्पन्न करने वाले चेट, चेटी, बेश्या, विट, धूर्त, पाखण्डी 
आदि विशेष कोटि के पात्रों के क्रिया-कलाप एवं अभिनय की 
प्रधानता जब रूपक को हास्य प्रधान बना देती है, तब यह प्रहसन 
कहलाता है। इसमें हास्य के अतिरिक्त अन्य रसों का स्थान गौण 
होता है। 

प्रहसन की कथावस्तु कविकल्पित (उत्पाद) होती है”' तथा 
सन्धि (मुख व निर्वहण) सन्ध्यंग, लास्यांग, भारती तथा कैशिकी 
वृत्ति युक्त एवं अड्डो” का विधान भाणवत्तू होता है*। भाण तथा 


--- Page 21 of 194 --- 

आड्ड का रूप निर्देश एकाड्डी है*। अतः प्रहसन भी एकाड्जी होता 
है, चाहे बह शुद्ध हो अथवा संकीर्ण- 

प्रहसनस्याडडनियमानभिधानात्‌ शुद्धमेकाडटमू । 

संकीर्णत्त्वेनैकाड्डू वेश्यादिचरितं संख्याबलादिति केचित्‌ !। 

अभिनवभारती टीका- सं0 मधुसूदन शास्त्री 
शुद्ध प्रहसन का स्वरूप : 
अविकृतभाषाचारं विशेषमावोपपन्नचरितपदम्‌ । 
नियतगतिवस्तुविषयं शुद्ध गेय॑ प्रहसनं तु ।। 

संकीर्ण प्रहसन का स्वरूप ८ 

'वेश्याचेटनपुंसकबिटधूता बन्धकी च यत्र स्युः । 

अनिभृतवेशपरिच्छदचेष्टित करणैस्तु संकीर्णम्‌** ।। 

प्रहसनों के विभेद के विषय में सागरनन्दी” तथा नाट्यदर्पणकारर* 
में मतैक्‍्य है। सागरनन्दी ने भगवदज्जुकीयम्‌ को संकीर्ण प्रहसन माना 
है। 

शारदातनय ने संकीर्ण (सैरन्श्रिका), शुद्ध (सागर कौमुदी) तथा 
बिकृत तीन प्रकार के प्रहसनों को स्वीकार किया है”*। सिंगभूपाल 
को इसके शुद्ध, कीर्ण तथा विकृत तीन रूप अभिप्रेत हैं“ | 

धनज्जयर्' के अनुसार शुद्ध प्रहसन पाखण्डी विप्र, चेट, चेटी, 
'तथा बिट आदि से भरा होता है तथा जो हास्य वचनों से परिपूर्ण 
होता है। 

विकृत प्रहसन कामुक जनों के बोलने वाले एवं उनके, वेश 
को धारण करने वाले नपुंसकों, कज्चुकियों तथा तपस्वियों से युक्त 
होता है। तथा जो वीथी के अड्डों से युक्त व थूतों से भरा होता है वह 
संकीर्ण प्रहसन है। दशरूपककार इसी को सडर प्रहसन कहते है* | 
विश्वनाथ कविराज संकीर्ण में ही विकृतत का अन्तर्भाव मानते है| 

सिंगभूपाल ने प्रहसन के दस अद्धू“ स्पष्ट किए हैं। यह दस 
अंग बीध्यज़ ही हैं। दरारूपककार धनज्जय के अनुसार संकौर्ण 


--- Page 22 of 194 --- 

प्रहसन बीध्यज्“* युक्त होता है. परन्तु वीथ्यड् तो प्रहसन के अड्ड 
होते हैं न कि संकीर्ण प्रहसन के। अतः प्रहसन के क्षेत्र में वीध्यड् 
व्यापक हैं। यह आवश्यक नहीं कि वीथी के समस्त तेरह अज् 
प्रहसन में विद्यमान ही हॉर*। अस्तु प्रहसन के अंग वीथ्यज् पर 
आधारित नहीं हैं अपि तु वीथ्यज् ही प्रसहन के भी आज्ज होते हैं। 
।.. ज्रैलोकस्यास्य सर्वस्थ नाट्य भायानुकोर्तनमू ।। 707 ! 

नाना भावोपसम्पन्‍्न॑ नानावस्थान्तरात्पकमू । 

'लोकवूत्तानुकरणं नाट्यमेतन्मया कृतम्‌ ।। 72 ।। नाट्यशा. अ। 

क के व 

_अवस्थानुकृति: नादयम्‌ ...............दशरूपकमू - ]/7 
2. नाट्यशास्त्रमू- पृ0 ।43 (अभिनव भारती टीका) सं मधुसूदन शास्वी। 
3. यो उप स्वभावो लोकस्य सुखदुःखसमन्यित: । 

सो$ज्ञाधभिनयोपेतों नाट्यमभिधीयते।। क2। ।। चाट्यशा. अ.। 
4... क्वचिद्धर्म: क्लचित्क्रोडा क्‍्वचिंदर्थ: क्‍्वचिच्छम: । 

क्लबिद्धास्यं क्वचिंधुद्ध क्‍्वचित्काम: क्वचिद्थ: ।। 08 ।। लहीं 
5. न तजूज्ञानं न तच्छिल्प॑ न सा विद्या न सा कला । 

नासौ योगो न सत्कर्म नाटकेडस्पिनू यन्न दृश्यते ।। 77 ।। वहीं 
6... एतदसेषु भावेषु सर्वकर्मक्रियास्वथ ।। ।।4 ।। वही 

क हज के 

-रूप॑ टृश्यतयोच्यते । 

रूपकं तत्समारोफातू, दशथैद रसाश्रयमू ।। दशरूपकम्‌ ।/7 
7. विभावानुमावव्यभिचारिसंयोगादसनिष्पत्ति: । नाद्यशा.-अ.6 8. दशरूपकमू - 
4/। तथा काव्यप्रकाश: - 4/27-28 9. भगवदज्जुकीयम्‌ प्रहसनम्‌ - पृ. 4/5 सं. 
पी. ऊअनुजन्‌ूअचन। 
0. 4808 (52698) [. 6. उबािफरयंघा जा 'तीडिट0पाइट' बडच्य उड़ 2 छुफ८ 0 पदहवाइ टाइट 
कि 
छाफटर ४०6 पिसिकउा ; शिटलिएट, फ] , घाटफॉफ, 
॥7. ०१ फट आह 0 ध2८८ 0 पीट वुण्टजञांजा पलीटपील कट आए 9 ८्यॉ। डा दि बाएं भ82. । 
प्फृथेकड ण ए़ाफृबाघाड, 0ण 2धधीकर (८. शिए, परोल.) डि झा लएं गा फिट 00, 
-छिटट०थ॥प६0/का (जाट पर जज दवा) जप इपीट्ड 0 एबकलॉड अधिक्िल्त १9 (6 
(0वाी जद 8 वफालिस््०८ ावीकएड - ।926, फब्डुट व9-57; छए हैदर, छिवडपीक) न, 
सस्कृत रूपकों में प्रहसन का स्वरूप हा) 

--- Page 23 of 194 --- 

2 9००2 पर५ा४६, फह्लाध्खिट भाफाइ 0 उठते फिट जा 0208 झट पडय हिल 0.00 ५3 
2फ्बॉफड घरिबंट ते छ(हा-- [छ 
3. वार: (वृू-घजू) -0000, वाद, शिा पकात्षा जेपंशा भा तैफ़प्टड- पट टिन्लीएव याद 
लाइपडी तीटपंसाब: घव. 0.8. 0०7० कै 0 ६. मच - 959 

ही के क 

बार: सूर्यादिदिवसे वृन्दावसरयो: क्षणे। 

ट्वारे हरे ब्युठजवूक्षे लारं स्याद्वालकोउस्बुति ।। पृ.-206 

अर्गला त्रिघु कल्लोले दण्डे नारकपाटयो: । पृ.-30 
-5800क्थ0035आधभघ9व/ भंत098 0 प्र बीआीजीरि 0 जिजुजा0, िज008 (था 8 ला: 
932 

ड क के 
बार -वृू-घज्‌ू। ।. सही, 2. अवबसरे 3. द्वारे 4. शिवे, 5. कुज्जदृक्े, 6 & 
4-बाधस्पत्यमू, भाग-४6, पृ 485। से तारानाथ भदूटाचार्य । 
4. नाटकं सप्रकरणमड्डी व्यायोग एव च । 

भाणः: समबकारश्च वौथी प्रहसन: डिम: ।। 

ईहामृगश्च विज्ञेयो दशमों नाट्य लक्षणे । नाद्मशां. ॥8/2-3 
३5. शेयं प्रकरण चैस तथा नाटकंमेख च । 

सरववृत्तियिनिष्मन्न॑ नानाअन्थसमसाध्वसू ।070। 

विथी समवकाररच तथेहामृग एव च । दे 

उत्सृष्टिकाज्ो व्यायोगो भाणः प्रहसतः डिसः ।।8॥। 

'कैशिकी वृत्तिहीनानि रूपाण्येतानि कारयेत्‌ । 

अतः ऊष्चं प्रवक्ष्यामि काव्यबन्धविकल्पनम्‌ ।9।! यहीं 
।6.. शब्दरत्नसमन्बयकोष पृ.-93 /. शिशतपं८8। 5आडए!-लाइड। ंटर०0बा)/ - थि। 
पता डी चिकता हैकुषट, एयटरह-! 5डैहै, गिर शिरॉट्यक्ीआ रि0008 
77. सध्यकालीन संस्कृत नाटक, अध्याय-2, डे रामजी उफध्याय। 78. सब्दस्तोममहानिषि. 
श्री तारानाथ भट्टाचार्या। 9. 5जआजंा।-ट्ाराडि, जिला 00थ/ न, ऐतै०0ंल बिता, 
20. श्रज्धारहास्पकरुणरौद्वीरभयानका: 
खीभत्सादूभुतसंशौ चेत्यष्टी नादये रसा: स्मृताः ।। काव्यप्रकाशः -4/29 
2. नादू्यशास्त्रमू अध्याय-6. 22. अथ हास्यो नाम स्थायिभावात्मक:। स 
विकृतपरिवेधालंकार घार्ष्ट्यलौल्य कुहकासत्प्रलाप व्यंग्यदर्शन दोषोदाहरणादिशिविभ 
बैरूत्पाचते। नाद्यशा. ऊ.6। 
23. 'भवेदचिनयो उलस्थानुकार: स चतुर्विध: । 

-आंगिको खाधिकश्चैवमाहार्थ: सात्विकस्तथा ।। 

साहित्यदर्पण: 6/2, विश्वनाथ कविराः 

(थे प्रहसन परम्परा और भगवदज्जुकीर 

--- Page 24 of 194 --- 

24. आगनिपुरणमु, 359/2 25. नाट्यशास्त्रमू, अध्याय-6 26. काव्यमीमांसा, राजशेखर | 
27. वाक्य रसात्मकं क्हाव्यं।-साहित्यदर्पणः /3, बिश्वनाथ कविराज: । 28. एको रसः 
ब्मरुण एवं निमित्तभेदास्‌ू-उत्तररामचरितम्‌, भवभूति। 29. संस्कृत में एकांकी रूपक - 
डॉ. वीरबाला शर्मा। 
30. शुंगाराद्धि भवेद्धास्यो रौद्दाच्य करुणों रसः । 
बीराच्चैवाद्भुलोत्पत्तिीभत्साच्च भयानक: ।! नाट्यशा. 6/40 
3।. स्वाद: काव्यार्थसम्पेदात्थामन्दसमुदूभव: । 
चिकासबिस्तरकीभदिक्षेपे: स चतुर्विघ: ।। 45 ।! 
मुंगारवीरयीभत्सरीदिषु मनसः क्रमात्‌ । 
हास्याद्भुतमथोत्कर्षकरुणानां त एवं हि! 44 
अतस्तज्जन्यता तेषामत एवायधारणम्‌। 
दशरूपकम्‌-चतुर्थप्रकाश 
32. नादूयशास्त्रमू, 6/4। 35. प्रीतिर्थिशेष: चित्तस्य विकासों हास्य 'उव्यते। भावप्रकश. 
34. संस्कृत में एकांकी रूपक - डॉ0 यीरबाल्ता शर्मा! 35. नाट्यशास्त्रमू, 6[40 36, 
रजोहोनत्वादू हास्य संभव:। - मावप्रकाश, 37. संस्कृत में एक्ांकी रूपक - डॉ0 
वीरबाल्‍्य्र रासा। 58, 'फिए लाए! का - है. 3, हि! 0. 39. मनोचित्य फ्रदत्तिव 
हो हास्य दिभावत्यमू - माट्यराम्नरम, अध्याय-6 40. परथेप्टानुकर्णादूधास: समुपजायते। 
नादयशास्त्रमू - 770. 4!. :5629 जा लाविलिंका। - एक, 42. ओचित्य विचार चर्चा - 
जेमेन्द्र (प्रभा संस्कृत हिन्दी व्याख्या अवलारणा पृ ।4) । 43. नाट्यशास्वरमू (अभिनव 
भारती टीका) सं0 मधूसूदन शास्त्री। 44. हीं -अ0 6, गृ0 36, प्रदीप हिन्दी व्याख्या; 2 
स0 बाबू लाल शुकल। 45, नाट्यरास्त्रगू - 6/53 46. हास्यस्तू भूयस्ग कार्य: च्क 
बटप्रकारस्ततस्तल: । -भावप्रकाश: «7. परघेप्टानुकणाद्वास: समुफ्जायते। नास्यशास्वम 
न ए00 
48. लोकाइलादाश्रयकृत सर्वप्रकृतिवदूपयारसंयुक्तपू । ः 
नानाश्रयं प्रमुख्ते तथा च नायश्रियं बापि ।। ॥2 ।। कि 
प्रत्युत्पन्नप्रतिभों नर्मकृतैरनमगर्मनिेंदै: । ! 
'छेकविटूषितयघनों विदूषकों नाम विज्ञेयः । 93 ॥। नाद्यशा, अम.35 दर 
49. विदुषकोर्जप सर्व्र चिनोदेद्पयुज्यते- भायब्रकाश:, ।0/28 50. दशरूफ्कम, 3/33-34. म 
5। सहित्यदर्पण, 6/264, 6/227-2%0, विश्वनाथ कविराज। 52. भाणवत्‌ प्रहसनम्‌ ' 
तत्‌- भावप्रकाशः, शारदातनय। डे 
53. बस्तु संध्यंगलास्थांगबु्तयों यत्र भाणवत्‌ । 
'रसो हास्य: प्रधान: स्यादेलत्प्हसनं स्पृतम्‌ ।। 276 ।। नाटकपरिथाषा- सिंगभूपाल ः 
54. नाद्यशास्त्रमू। अध्याय - 8/59, 55. वहीं नाट्यशास्त्रम, [8/56 । 56. जी 
कहीं सादयशारतरमु, 20 57. तदुद्विविधं शुद्ध संकौर्ण 'च । नाटकलक्षणरत्नकोश-सागरनन्दी। ही डक 
सस्कृत रूपकों में प्रहसन का स्वरूप (3. हु: 

--- Page 25 of 194 --- 

कस्थ 58 वृत्ति प्रहसन द्विधा नाटय्दर्पण 59 अधिकार 8 60 नाटक 
ल् परिभाषा 285-289, सिंगभूपाल, संस्क्ल साहित्य परिषद, कलकत्ता। 
चूत 6।. पाखण्डिविप्रप्रभूतिचेटचेटीबिटाकुलम्‌ ।। 54 ॥। 
द चेच्टितबेषभाषाधि: शुद्ध हास्यवचोजन्वितम्‌ । दशरूपकम्‌, तृतीयप्रकाश । 
की 62. बहीं। 63. साहित्यदर्पण: - 6/265-268 64. साटकपरिभाषा 276-285, सिंगभूपाल। 
जमे 65. दशरूपकमू 3/54-55! 66- साहित्यदर्पण:- परिच्छेद-6। 
उमेः 
का 
सक 
डॉ कक 
डीन 
दिल्ट 
दिल्ह 


--- Page 26 of 194 --- 




अध्याय-2 


प्रहसन साहित्य का संक्षिप्त इतिहास 


किसी भी राष्ट्र, देश, समाज, जाति, व्यक्ति एवं विषय 
(शैक्षिक) के क्रमिक विकास का लिपिबद्ध अभिलेख ही उसका 
इतिहास होता है। इसका सम्बन्ध अतीत से अधिक एवं प्रत्यक्ष 
होता है। हाँ! समसामयिकता को यह अतीत के परिप्रेक्ष्य में 
किमपि उजागर तो करता ही है साथ ही विषय के अग्रिम स्वरूप 
का भी कभी-कभी क्वचित्‌ आभास देता है। परन्तु प्रत्येक क्षेत्र 
में यह आभास दे ही यह आवश्यक भी नहीं है। तथापि जिश्ञासु 
की कलम वहाँ भी पहुँच जाती है जहाँ रवि अपनी असमर्थता 
बताता है। विशिष्ट रूप से. यह तथ्य साहित्य को क्षेत्र में तो 
सर्वमान्य व शाश्वत है ही और हम भी इसी के स्वीकर्ता हैं, क्यों 
कि आगे जिस वस्तु की हम चर्चा करने चल रहे हैं वह 
साहित्य के ही अड्डों व उपाड़्ों में गिना जाता है। 

'नाद्यशास्त्र' संस्कृत वाड्मय की विभिन्‍न विधाओं में से एक 
है। इसमें रूपकों के स्वरूप व उनके तत्त्वों का अध्ययन निहित 
होता है। रूपक दश प्रकार के होते हैं। प्रहसन भी एक प्रकार का 
रूपक है। इसके स्वरूप वा विकास का अध्ययन प्रहसन साहित्य 
के इतिहास का विषय है। प्रहसन रूपक का अज्जी रस हास्य होता 
है। अस्तु स्वाभाविक है कि यह विधा हास्य साहित्य के विकास 
से प्रत्यक्षत: सम्बन्धित है। आइए थोड़ा देखते हैं कि हास्य रस 
प्रधान यह 'प्रहसन रूपक' कैसे-कैसे विकास के सोपानों को पार 
कर इस स्वरूप तक पहुँचता है तथा इसके सतत पल्लवन में 
किसका कितना योगदान है। 


--- Page 27 of 194 --- 

दक्षिण भारत का संस्कृत रूपकों के इतिहास में विशिष्ट 
स्थान है। भास भी इसी प्रान्त के थे। 

भास कृत दामक प्रहसन के पश्चात्‌ बौद्ध-धर्म के पराभव कालीन 
युग में ही भगवदज्जुकीयम्‌ प्रहसन की रचना कवि (बोधायन) द्वारा 
की गयी। इस प्रहसन में सांख्य व योग की महती शक्ति का 
समर्थन किया गया है। तथा बौद्ध धर्म व उसके अनुयायियों पर 
व्यंग्य। कवि ने इस रचना में परकाय-प्रबेश को उद्धृत कर अपने 
उद्देश्य में पूर्ण सफलता प्राप्त की है। प्रहसन में हास्य तत्त्व 
अश्लीलता- पूर्ण न होकर विदूषक की मूर्ख-प्रवृत्तियों के अनुरूप 
है। यह ईसा की छठवीं शताब्दी के अन्तिम चरण की रचना है। 

ईसा की सातवीं शताब्दी के प्रथम चरण में पल्‍्लव नरेश 
महेन्द्रविक्रम वर्मा ने मत्तविलास प्रहसन की रचना की। प्रहसन में 
जैन एवं बौद्धों पर व्यंग्यपूर्ण प्रहार है। इनके अनुयायियों के 
नैतिक मूल्यों में किस प्रकार का पराभव हुआ था# इसका इस 
प्रहसन में भली भांति चित्रण शाक्य भिक्षु के क्रिया कलापों से 
स्पष्ट होता है। शैवदर्शन की विभाजित होती हुयी शाखाओं का 
प्रतिनिधित्व करने वाले का्पालिक एवं पाशुपत नामक पात्रों के 
वैचारिक स्तर का आभास भी इनके क्रियाकलापों द्वारा होता है। 
मत्तविलास प्रहसन में तत्कालीन समाज की प्रथाओं का चित्र 
अत्यंते सफलता पूर्वक कवि ने चित्रित किया है। 

2वीं शतान्दी ईस्वी के पूर्वाद्ध में कविराज शंखधर द्वारा 
'लटकमेलक प्रहसन की रचना की गयी। इसका कथानक मनोरंजक 
है। प्रहसन संकीर्ण कोटि का है। दो अड्डों में निबद्ध इस प्रहसन 
की कथावस्तु शाक्त व जैन साधुओं के चारित्रिक पतन व प्रेम-कहानी 
'पर आधारित है। 

2वीं शताब्दी ईस्वी के उत्तरार््ध में बत्सराज कवि द्वारा हास्यचूड़ामणि 
'प्रहसन की रचना की गयी। धार्मिक कृत्यों से दूर लौकिक कार्यों की 
अनुरक्ति पर इसकी कथा आधारित है। 


--- Page 28 of 194 --- 

ईस्वी सन्‌ 325 में ज्योतिरीश्वर द्वारा धूतसमागम तथा मुण्डित 
प्रहसन की रचना की गयी। धूर्तसमागम में ऐतिहासिक तथ्यों की 
उपलब्धि इसके महत्त्व का कारण है। मुण्डित प्रहसन के कृतित्व का 
विषय विवादास्पद है। 

ईसा की 5वीं शताब्दी में दार्शनिक कवि शंकर मित्र ने 
गौरीदिगम्बर प्रहसन की रचना की। इसमें शड्डरजी तथा गौरी 
(पार्वती) के विवाह का प्रसच्न चित्रित है। प्रहसन में भॉड़ी एवं नग्न 
शरूज़ीरिकता कवि एवं कवि की कृति दोनों पर ही यदि ऊँगली उठाये 
तो कुछ अन्यथा नहीं होगा। ऐसी नग्नता से भावों के गाम्भीर्य पर 
ग्रहण लगना स्वाभाविक व समीचीन है। 

6वीं शताब्दी ईस्वी के अन्तिम चरण में कौतुक- रत्नाकर 
नामक प्रहसन कविताकिक द्वारा रचा गया। कवि तार्किक भुलुय्या 
के राजा लक्ष्मण माणिक्य के पुरोहित थे। भुलुय्या, नोआखाली में 
स्थित है। कौतुकरत्नाकर नामक प्रहसन के नायक दुरित्तार्णथव नाम 
के एक राजा हैं। बह दुर्बल तथा मूर्ख दोनों ही हैं। राजा दुरितार्णव 
की पत्नी उदण्ड व कुटिल स्वभाव की है। इनकी पत्नी का अपहरण 
हो जाता है। अपने धूर्त अनुचरों को पत्नी का पता लगाने का कार्य 
राजा ने सौंपा। इनकी पत्नी का संबंध सुशीलान्तक नामक नगर रक्षक 
से था। वह इसकी अंकशायिनी होकर पूर्बतः ही अपहत हो चुकी थी। 

राज्य में वसन्तोत्सव होने वाला था। बिना अद्धज़िनी के राजा 
इसमें सम्मिलित नहीं हो सकते थे। राजा के चाटुकार मन्त्रियों एवं 
सेनापतियों की मन्त्रणा के अनुसार अनज्तरड्िंणी नामक वेश्या ने 
राजा की पत्नी की प्रतिपूर्ति की। इसी क्षण यह बात प्रकाश में आयी 
कि कपटवेशधारी नामक ब्राह्मण ने राजा की पत्नी का अपहरण 
किया है। इसी ब्राह्मण ने, अब वेश्या अनजतरजिणी से प्रेम करना 
प्रारंभ ही किया था कि वेश्या ने उसे ऐसा पटका कि उसकी नाक 
से खून की धारा बह चली। सब कुछ अनीतिपरक होने के बाद भी 
'वसन्तोत्सव के राग रंग में धुल गया। 


--- Page 29 of 194 --- 

कवि ताकिंक ने समाज में प्रचलित कतिपय विषमताओं पर 
भी बहुत ही रोचक दृष्टिपात किया है। 

ईसा की 7वीं शताब्दी के मध्य भाग में रामानन्द ने हास्यसागर 
प्रहसन की रचना की। ऐतिहासिक ट्रष्टिकोण से इस प्रहसन का 
विशेष महत्त्व है। संस्कृत-प्रहसन साहित्य का यह प्रथम प्रहसन है 
जिसमें हिन्दी का भी प्रयोग किया गया है। मुसलमानों के 
द्वारा हिन्दुओं पर किए गए अत्याचार से प्रहसन अआछूता नहीं है। 
इसकी कथा एक कुलकलड्रिनी ब्राह्मण कन्या कहे दुराचार पर 
आधारित है। 

प्रहसन साहित्य को परिवर्धित करने में हरिजीवन मिश्र व श्री 
जीव न्यायतीर्ध का नाम समादूत है। ईसा की !7वीं शताब्दी में 
हरिजीवन मिश्र ने अदूभुतरदू, प्रासड्धिक, पलाण्डुमण्डन, विवुधमोहन, 
सद्ददयानन्द, तथा धृतकुल्यावलि प्रभृति प्रहसनों की रचना की। 
मिश्र जी के प्रहसन सरल भाषा में एवं संयत भावों के साथ विकसित 
हैं" । इसमें अश्लीलता एवं नग्नता का अभाव है। इनके नाटकों की 
हस्तलिखित प्रतियाँ अनूप लाइब्रेरी बीकानेर में उपलब्ध हैं ! 

ईसा की 7वीं शताब्दी के उत्तरा्द्ध में ही सामराज दीक्षित ने 
धूर्तनर्तक प्रहसन की रचना कौ। प्रहसन की भित्ति, पात्रों के धूर्तता 
पूर्ण आचार के आधार को सुदूढ़ता से पकड़े हुए है। 

ईस्बी सन्‌ ।684 से ।77। के मध्य बेंकटेश्वर ने तीन प्रहसनों 
की रचना की - भानुप्रबन्ध, वेंड्टटेश तथा लम्बोदर। वेड्टटेश्वर 
को तंजौर के राजा शाह जी ने सम्मानित किया था। इन वेंकटेश्वर 
के पिता का नाम श्री दक्षिणामूर्ति था। इसका उल्लेख इन्होंने भानुप्रबन्ध के 
भरत वाक्य में किया है। जो निम्तबत्‌ है- 

भूपाः पुण्यपथे चरन्तु भवतु क्षेम॑ नूणां सर्वतः। 

कालेष्वोषधयः फलन्तु कवयः खेलन्तु राजप्रिया: ।। 

कौण्डिन्यान्ययमण्डनायजनित-श्री दक्षिणामूर्तिन: । 

काव्यस्यास्य च वेंकटेश्वर-कवि: कर्ता चिरं जीवतु ।। 


--- Page 30 of 194 --- 

इन बेंकटेश्वर से भिन्न एक अन्य चेंकटेश्वर (728 ईस्वी) 
भी हुए हैं जिन्होंने उन्मत्तकविकलश प्रहसन की रचना की है। 
इनके इस प्रहसन में अत्यंत निम्न स्तरीय कामुकता व श्रूज्ञारिकता 
का चित्रण है। इसकी रचना करके कवि वेंकटेश्वर खुद भी अत्यन्त 
विषादग्रस्त हो उठे थे। इसकी रचना से इनके आत्माभिमान को बड़ी 
चोट पहुँची थी। 

ईसा की ।8वीं शताब्दी के प्रथम चरण में घनश्याम कवि ने 
डमरुक तथा चण्डानुरंजन नामक प्रहसनों की रचना की। चण्डानुरंजन 
नग्न व्यभिचारिता का एक निकृष्ट उदाहरण है। डमरुक एक 
उच्चकोटि का प्रहसन है। यद्यपि कवि ने इसको एक नयी नाट्य 
बिधा की संज्ञा दी है- 

प्रहसनडमरुकनाटकसइक काव्यद्विमं जरी भाणान्‌ । 

देवतार्टंकलिपि कृतवान्‌ यश्चान्यमिष्टशतचम्पूम्‌ ।। 

(नवग्रह चरित) 

इसी समय रामपाणिवाद द्वारा मदनकेतुचरित प्रहसन की रचना 
की गयी। इस प्रहसन पर भगवदज्जुकौयमू का पर्याप्त प्रभाव है। 
'भगवदज्जुकीयम्‌ की ही भौति इस प्रहसन में भी भाव गाम्भीर्य देखने 
योग्य है। 

ईसा की |8वीं शताब्दी के प्रारम्भ में ही जगदीश्वर भट्टाचार्य 
द्वारा हास्यार्णव प्रहसन की रचना की गयी। हास्यार्णव प्रहसन विषय 
की दृष्टि से सुष्ठु व रोचक है। इसी शताब्दी के उत्तरारद्ध में 
सान्द्रकुतृूहल, कुक्षिम्मर- भैक्षवम, कौतुकसर्वस्व तथा कुहनाभैक्षवम्‌ 
नामक प्रहसन क्रमश: कृष्णदत्त, प्रंधान चेटप्पा, गोपीनाथ चक्रवर्ती 
तथा तिरुमल कवि द्वारा रचे, गए। इन सभी प्रहंसनों की कथा 
कामुकता, धूर्तता तथा चारित्रिक पतन पर आधारित हैं । कुक्षिम्भर- 
ैक्षवम्‌ प्रहसन शास्त्रीय दृष्टिकोण से अवश्य ही उल्लेखनीय है। इस 
प्रहसन में प्रस्तावना” के पश्चांतू विषरकम्म* का प्रयोग अशास्त्रीय 
है। इस प्रहसन में भल्लूक विदूषक की प्रस्तुति भी अशास्त्रीय है” । 
प्रहसन साहित्य का संझिप्त इतिहास (रा) 

--- Page 31 of 194 --- 

8बीं शताब्दी में ही भूदेव शुक्ल ने धर्मविजय नामक पौंच 
अंकों की प्रहसन प्रधान कृति का ”णयन किया। धर्मविजय अपने 
क्षेत्र का विलक्षण रूपक है”। अन्य प्रहसनों की भाँति इसमें भी 
पाखण्ड का भण्डाफोड़, मानवीय दुर्बलताओं व समाज की विकृति 
का चित्रण है। 

ईसा की उन्नीसर्वी शताब्दी के अन्तिम चरण में स्वैराचार 
प्रहसन नारायण शास्त्री द्वारा तथा यदुनन्दन द्वारा नाटवाट प्रहसन 
की रचना की गयी। यद्यपि कि नाटवाट प्रहसन के रचनाकाल के 
सम्बन्ध में साहित्यिकों में कुछ मतभेद अवश्य मिलता है, परन्तु 
'बहुसंख्यक समीक्षकों ने इसे ।9 वीं शताब्दी के अन्तिम चरण की 
रचना माना है। 

'ऐतिहासिक दृष्टि से यदुनन्दन के नाटवाट प्रहसन का महत्व 
तो साहित्यिकों द्वारा आंका जाता है परन्तु साहित्यिक दृष्टि से इस 
प्रहसन का कोई विशेष स्थान व महत्व नहीं है। प्रहसन में नट वर्ग 
(नर्तक) के राहगीरों का अनर्गल, अशास्त्रीय से विपर्ययात्मक 
चार्तालाप है। इसके पात्रों का नामकरण विचित्र ही है। नामकरण 
की दृष्टि से यह प्रहसन लटकमेलक की भौंति ही कुछ विचित्र सा 
लगता है। जैसा कि प्राय: प्रहसनों में होता है पात्र अपने चतुर्विध 
अभिनयों के द्वारा दर्शकों का मनोरब्जन करते हुए से होते हैं वैसा 
ही कुछ इस प्रहसन में भी है। ज्योतिवाचार्य ज्योतिष से दूर हैं तो 
'बैद्य जी वैद्यकी से अनधिज्ञ। ऐसी परिस्थिति में इनके क्रियाकलाप 
का विपरीतार्थक होना स्वाभाविक है। और विपर्यय हास्योद्भावक 
तो होता ही है। 

पूरा प्रहसन दो सन्धियों में विभक्त है। प्रहसन की कथा भी 
अविच्छिन्न नहीं चल्‍्नती। पहली सन्धि के कुछ पात्र भी दूसरी 
सन्ि में नहीं रहते । प्राचीन कालीन रामलीलायें जैसे मंच पर हुआ 
करती थीं प्रहसन पर कुछ लैसी ही छाया परिलक्षित होती है। 

ईसा की 20वीं शताब्दी को प्रहसनों की आंधी का काल कहा 
जाय तो संभकतः अत्युक्ति न होगी। इस शताब्दी में प्रहसनों की 
संख्या में अभूतपूर्व वृद्धि हुयी। 


--- Page 32 of 194 --- 

सन्‌ ।944 से ।968 के मध्य (रचना काल) श्रीजीव न्यायतीर्थ 
ने लगभग सोलह प्रहसनों की रचना की। विधिविप्यास प्रहसन 
हिन्दूकोड बिल के ऊपर एक व्यंग्यात्मक प्रतिक्रिया है। इसमें पात्रों 
के चारित्रिक विकास का कलात्मक संगठन है। विवाहविडम्बन 
प्रहसन में श्रीजीव ने न केवल बंगाली समाज पर अपि तु पूरे हिन्दू 
समाज की कुरीतियों पर तीखी व आलोचनात्मक प्रतिक्रिया व्यक्त 
की है। 

रामनामदाततव्य चिकित्सालय एक प्रकार की व्यंग्यात्सक रचना 
है, जिसमें पर्याप्त हास्य सामाग्री है । चौरचातुरी प्रहसन में श्री जीव 
ने चौर्यकला के विविध निगूढ़ पक्षों का अनावरण किया है। पात्रो 
के संवाद तथा अभिनय हास्योत्पादक हैं । 

दरिद्रदुर्दैवम्‌ श्री जीव न्यायतीर्थ का अत्यंत उत्कृष्ट प्रहसन है। 
इसकी कथा बड़ी रोचक है। बक़्रेश्वर नामक एक गरीब ब्राह्मण है, 
जो भिक्षाटन से अपना तथा अपने परिवार का भरण पोषण करता है। 
उसके परिवार में उसकी पत्नी एवं दो पुत्र हैं। परिवार सीमित है। 

एक बार वक्रेश्वर ने भिक्षाटन में अपर्याप्त मात्रा में चावल 
प्राप्त किया। यह चावल परिवार के चारों सदस्यों की क्षुधापूर्ति हेतु 
काफी नहीं था क्योंकि उसकी पत्नी तथा पुत्र कुछ अधिक क्षुधित 
थे। वह जानता थां कि इतना थोड़ा सा चावल तो वे सभी हउहा 
कर लील लेंगे। इसलिए वक़्रेश्र ने इसका कुछ अंश बचा कर 
चुपके से अपने शाल में छिपा कर रख लिया। 

'वह घर गया। उसकी पत्नी ने उसे अत्यन्त अव्यवस्थित व 
परेशान सा पाया। बक्रेश्शर के पास जितना कुछ थोड़ी मात्रा में 
चावल था वह उन सभी की क्षुधा शान्ति में अत्यन्त न्यून सिद्ध हो 
रहा था। पत्नी का कुपित होना स्वाभाविक था। फिर कया था? फिर 
तो बह बक्रेश्वर पर ज्वालामुखी के लावे की भौति फूट पड़ी और 
अपने अभागे पति को बरंबार कोसने लगी। वक्रेश्बर अपनी पत्नी 
के इस कोप को बड़ी कठिनता से पचा पाया। वह अत्यंत उदासी 


--- Page 33 of 194 --- 

'ब उद्दिग्नता में घर छोड़ कर बाहर निकल पड़ा। उसने अपनी पत्नी 
व बच्चों को भगवान के भरोसे छोड़ दिया। लेकिन उसकी पत्नी 
ने उसे पीछे से शाल की गांठ पकड़ कर खींचा! इसी गांठ में उसने 
अपने लिए चावल छिपा कर रख रकक्‍्खा था। पत्नी की इस 
खींचतान में शाल की गांठ खुल गयी। फिर कया था? फिर तो 
गांठ से बाहर निकल कर चावल छितरा गया और बिन चिल्लाए 
ही ब्राह्मण की चावल-चोरी का भेद खोल दिया। ब्राह्मण को 
काटो तो खून नहीं। उसे तो सांप सा सूंघ गया। बेचारा ब्राह्मण 
झुंझला कर रह गया तथा पत्नी के द्वारा वह बलात्‌ू वापस कर 
लिया गया। 

अनन्तर वक्रेश्यर अपनी पत्नी व बच्चों को लेकर भिक्षाटन 
हेतु बाहर निकल पड़ा। सूर्य था कि उसकी प्रचण्डता कम ही न होना 
चाह रही थी। प्रखर मार्तण्ड ने सभी को तपा दिया। सभी के गले 
सूख गए। बच्चे एक वृक्ष की छाया में लेट गए। इसी बीच एक 
धनिक वणिक उस रास्ते से गुजरा। वक्रेश्वर के पूरे परिवार ने 
उसके समक्ष भिक्षा हेतु हाथ पसार दिया। चतुर व कृपण वणिक 
'उन सबको चकमा देकर बिना भिक्षा दिए ही आगे बढ़ गया। 

देवदूत का एक जोड़ा जो कि उधर से होकर गुजर रहा था 
ने भिखारी के उन तरुणों की परेशानी को देखा। वे बुरी तरह से 
मूर्चछित हो रहे थे। ये सुदर्शन देवदूत भगवान शिव की नगरी से 
आए थे। उनके पास एक जादुई पौंसा था जो मनोवाछित की पूर्ति 
करने वाला था। देवदूती ने अपने पति से जादुई पौंसे की सहायता 
से उन तरुणों को जल उपलब्ध कराकर उन्हें राहत पहुँचाने हेतु 
विनय किया। पुरुष देवदूत ने अपने इस जादुई पौँसे की सहायता 
से उन बच्चों की तृषा तृप्ति हेतु जल की व्यवस्था कर दिया। उन 
'तरुणों को जन पिलाकर उनको जीवन दान दिया गया। सहदय 
देवदूती ने अपने पति से विनय किया कि वह वक्रेश्वर को एक 
जादुई पौँसा उपहार स्वरूप उपलब्ध करा दे। 


--- Page 34 of 194 --- 

गरीब ब्राह्मण को देवदूत ने एक जादुई पॉसा उपलब्ध करा 
दिया। इस पौंसे का उपयोग वह पर्याप्त मात्रा में चावल प्राप्त करने 
हेतु करता था। वह जो कुछ भी कामना करता था अब इसकी 
सहायता से उसे उपलब्ध हो जाती थी। उस अकिज्चन ब्राह्मण ने 
देखा कि उसके पड़ोसी के पास भी पर्याप्त मात्रा में चावल है। वह 
अपने पड़ोसी की समृद्धि से ईर्ष्या करने लगा। वक़्रेश्वर ने बस दूसरे 
क्षण ही पौंसे से कामना व्यक्त की कि पड़ोसी व उसके सहयोगियों 
को अकिज्चन बना दे। पुरुष देवदूत यह जो कुछ भी हो रहा था 
अत्यंत गम्भीरता से देख रहा था। दरिद् वक्रेश्वर की ईंष्यालु कामना 
के अनुरूप आगे कुछ अप्रिय घटित हो पाता कि इससे पहले ही 
देवदूत ने झपटकर उस पौंसे को पुनः अपने कब्जे में प्रत्यावर्तित 
कर प्रच्छिन्त हो गया। 

सम्पूर्ण प्रहसन मानवीय दुर्बलताओं का नग्न चित्र प्रस्तुत करने 
में पूर्ण रूपेण सफल है। मनुष्य की संकीर्णता उसको इतना नीचे गिरा 
देती है कि वह जियो और जीने दो को भूल कर मात्र जियो और 
केवल खुद ही जियो को याद रख पाता है। 

श्री जीव न्यायतीर्थ ने चण्डताण्डब, क्षुतक्षेमीय, शतवार्षिक, 
बनभोजन, स्वतन्त्रसन्थिलक्षण, पुरुषरमणीय, भट्टसंकट रागविराग 
तथा चिपिटकचर्वण नामक प्रसहनों में भारतीय निर्धनता, सामाजिक 
कुरीति तथा विदेशी शासकों के उत्पात पर व्यंग्य किया है। उक्त 
'प्रहसन के अतिरिक्त श्री जीव न्यायतीर्थ के दो अन्य प्रहसन तैलमर्दन 
व नष्टहास्य भी प्रकाशित हुए हैं। 

वाई. महालिद् शास्त्री ने बीसवीं सदी ईस्वी कहे उत्तराद्ध में 
कौण्डिन्य, उभयरूपकम्‌ तथा श्रूज्वरनारदीयम्‌ नामक प्रहसनों की 
रचना की। शास्त्री जी के तीनों प्रहसन समसामयिकता से प्रभावित 
व अश्लीलता से परे हैं। 

कौण्डिन्य प्रहसन परम्परागत श्रृद्धारिकता से दूर प्रबुद्ध तथा 
सुसंस्कृत समाज के मनोरंजन की विषय वस्तु अपने में संजोए है। 


--- Page 35 of 194 --- 

गृथनास की पत्नी जिम्हला है। कौण्डिन्य एक परान्‍्नब्रती पात्र है। 
खह दूसरों के ही भोजन पर अपना जीवन चला रहा है। 

गुधनास ने द्वादशी तिथि को प्रातः काल पारण किया। पारणोपरान्त 
उसने पत्नी को चिठरा बनाने हेतु कहा। उसे अपराह्न के भोजन 
की चिन्ता जो थी। पत्नी ने गृधनास से बाजार से भोज्य सामग्री लाने 
को कहा। गृधनास सामग्री लेने बाजार तो जाता है लेकिन उसे डर 
है कि कहीं इस बीच कौण्डिन्य न आ धमके अस्तु जाते जाते बह 
अपनी पत्नी को सचेत करता है। 

गृधनास बाजार चला जाता है। कौण्डिन्य ने कहीं से गृधनास 
को बाजार में भोज्य पदार्थों का क्रय करते देख लिया। उसने 
तत्काल ही समझ लिया कि गृधनास आज निश्चितरूपेण पकवान 
'बनवायेगा। फिर क्या था? कौण्डिन्य गृधनास के दरवाजे आ धमका 
और बन्द दरवाजे पर ही बरामदे में आसन जमा कर बैठ गया। 
अब बिना भोजन किए वह कहाँ टलने वाला? 

बाजार से प्रत्यावर्तित गृथनास ने दूर से ही दरवाजे पर बैठे 
'कौण्डिन्य को देख लिया। बह दृष्टि बचा कर पीछे के द्वार से भीतर 
आता है। गृधनास से पत्नी ने बताया कि कौण्डिन्य तो दरवाजे पर 
आ धमका है। पति-पत्नी ने यह निश्चय किया गर्म भोजन करने 
के उपरान्त ही कौण्डिन्य से मिला जाय। 

'कौण्डिन्य ने पति-पत्नी की इस वार्ता को चुपके से सुन लिया 
और बह भी पीछे के दरवाजे से घर के भीतर प्रविष्ट हुआ। पत्नी 
पीछे का दरवाजा बन्द करने में सफल न हो सकी। परिणामत्तः 
'कौण्डिन्य भीतर घुस ही गया। वह पीछे भाग कर आयी और अपने 
पति से बोली- 'पीछे के दरवाजे से चोर घुस आया है। हे नाथ ! 
क्या किया जाय? कहते कहते पत्नी रो पड़ी। इधर गृधनास गर्म 
गर्म चिठरे को हबर हबर खाने में जुट गया। चिउरा इतना गर्म था 
कि गुधनास की जीभ जल गयी। वह चीख उठा। उसकी आँखें 
निकल आयीं। पत्नी ने गृघनास के मुँह में फूंक मार कर राहत देने 


--- Page 36 of 194 --- 

का प्रयास किया। पति की गम्भीर होती स्थिति को देख पत्नी ने 
कहा- नाथ! आप के न रहने पर फिर मैं ही क्या करूँगी मैं 
भी मर जाऊँगी'। उनकी वार्ता हो ही रही थी कि कौण्डिन्य पहुँच 
आया। कौण्डिन्य ने पुँछा- इन्हें कया हुआ है'। पत्नी ने बताया कि 
इन्हें मुँह में बड़ा सा फोड़ा हुआ था। इसी से यह विलख रहे हैं। 
'कौण्डिन्य ने कहा कि अभी तो मैंने इन्हें बाजार में भलना चंगा देखा 
था। प्रत्युत्त में जिह्मला बोली कि यह वैद्य के यहाँ औषधि हेतु 
गए थे। आप सहायतार्थ कोई वैद्य तत्काल बुला दीजिए। कौष्डिन्य 
ने जिम्हला से आँचल हटा कर गृधनास को दिखाने के लिए कहा 
परन्तु उसने गृधनास के ढके हुए मुँह से अपना आँचल न हटाकर 
कौण्डिन्य से वैद्य बुलाने का बराबर अनुरोध करती रही। रोगी की 
गम्भीरता का संकेत भी उसने कौण्डिन्य को दिया। कौण्डिन्य भी 
ऊँचे दर्जे का चालबाज़ था। वह वैद्य बुलाने के लिए बाहर निकला 
और दरवाजे के बगल में ही भुसौली के समीप छिप गया। जिह्मला 
जब दरवाजा बन्द करने हेतु आयी तो उसने कौण्डिन्य को समीप 
में छिपा पाया। गृधनास ने जब पत्नी से यह बात सुनी तो बोला- 
'यह पापी तो ब्रह्मराक्षस की भाँति ही मेरे पीछे पड़ गया है। इससे 
कैसे पीछा छुड़ाया जाय? पीछा छुड़ाने के मामले में उन दोनों 
(पति-पत्नी) में अपनी अपनी युक्तियों को अपनाने में कुछ तर्क 
'वितर्क हुआ। पत्नी ने कहां कि इसे मैं छल से भगाऊँगी। गृधनास 
ने कहा- नहीं ! नहीं ! इसको मैं यूँ ही मूसलों से मार मार कर भगा 
दूँगा । 

पत्नी ने छल का आश्रय ग्रहण कर चिल्ल्नाना प्रारम्भ किया। 
मुझे बचाओ ! जचाओ ! गृधनास ने कहा- "तुम्हें बह्मराझषस परेशान 
कर रहा है”। पत्नी ने कहा- 'कल दन्तुरा ने बताया था कि पीपल 
के पेड़ में जो ब्रह्मराझस है उसने ब्रह्मचारी का रूप धारण करके 
उससे कल भिक्षा की याचना की थी। दन्तुरा के पति ग्रन्थिल ने 
जब उसे मूसल लेकर मारना चाहा तो वह राक्षस भागकर दरवाजे 


--- Page 37 of 194 --- 

के पीछे छिप गया'. 3रे मैं ग्रन्थिल का भी चाचा हूँ. इस प्रकार 
कहता हुआ गृधनास मूसल लेकर कौण्डिन्य पर टूट पड़ा। 

'कौण्डिन्य, गृधनास व उसकी पत्नी की बात चूंकि सुन रहा 
था तथा पहले से ही सचेत था। उसने भुसौली से सूप में भूसा लेकर 
गृधनास के मुँह पर फेंक मारा। गृधनास की आँखों में भूसा भर गया 
और वह आँख मिलमिलाने व भींचने लगा। पीड़ा से परेशान होकर 
उसने परित्राण हेतु पत्नी को पुकारा। अवसर पाकर कौण्डिन्य यह 
कहते हुए चिउरा पर झपट पड़ा कि तुम तो भुस का थोजन करो 
और मैं चिउर खाता हूँ। पुनश्च वह जिह्मला से बोला कि मैंने 
तुम्हारे पति को अगले जन्म में ब्रह्म- राक्षस होने से बचा लिया, 
क्योंकि अतिथि का अनादर अगले जन्म में मनुष्य को ब्रह्मराक्षस 
बनाता है। 

महालिड को एकोक्तियों पर बड़ा भरोसा है। कौण्डिन्य प्रहसन 
ही कया, महालिज के शेष प्रहसनों में भी एकोक्तियों का विशेष दर्शन 
होता है। 

प्रहसन में पात्रों के नाम तो हास्योद्भावक हैं ही लेकिन प्रहसन 
की कथावस्तु स्वयं में अत्यंत परिष्कृत व सुष्दु है। कथा के 
मध्य कहीं भी किसी भी प्रकार की अश्लीलता का सन्निवेश नहीं 
है। वस्तु योजना से ही सहज हास्य की उद्भावना होती है। 

उक्त प्रहसन की ही भांति श्रूक़रनारदीयम्‌ू भी अत्यंत रोचक 
एवं उत्कृष्ट प्रहसन है। इसकी कथा का स्रोत देवीभागवत में वर्णित 
नारदकथा है। परन्तु इस कथा में कबि ने अपने कौशल से पर्याप्त 
उलटफेर करके उसको हास्योत्पादक बना दिया है। हास्योद्भावना 
का मूलाधार एक जलाशय है। इस जलाशय के जल का प्रभाव 
कुछ विशेष है। इसमें जो भी स्नान करता है उसका लिख परिवर्तन 
हो जाता है। स्त्री पुरुष बन जाता है और पुरुष स्त्री। ऐसी ही घटना 
के शिकार नारद जी भी हुए हैं। 


--- Page 38 of 194 --- 

'एक बार नारद जी ब्रह्म लोक से कार्यवशात्‌ यात्रा पर निकले 
बह हिमालय के रास्ते से जा रहे थे। श्रान्त नारद ने विश्राम का 
विचार बनाया। वह एक शिखर की कन्दरा की ओर बढ़ गए। कन्दरा 
के द्वार पर पहुँच कर जब वह भीतर दृष्टिपात किए तो रतिक्रिया 
में निमग्न गन्धर्व दम्पति लज्जा व बाधा के कारण उसमें से निकल 
भागा। नारद को अवरोध बनने की ठेस लगी। वह दुखी हुए। अपने 
को पाप का भागी मानते हुए उन्होंने जलाशय के तट पर अपनी 
बीणा रखकर पापप्रक्षालन हेतु उसमें स्नानार्थ प्रवेश किया और 
भरपूर स्तान किया। फिर क्या था? जलाशय के जल ने अपना 
चमत्कार दिखा ही दिया। फलत: नारद का लिख परिवर्तन हो गया। 
बह स्त्री बन गए। 

इसी बीच जब नारद स्नान कर रहे थे तभी शऋक्षरजा आया। 
वह भी अत्यंत चमत्कारी था! इच्छानुसार वह जब चाहता पुरुष बन 
जाता और जब चाहता स्त्री। ऋक्षरजा बन्दरों जैसा था तथा कामी 
तो वह जन्मतः था। वह नारद की वीणा उठाकर बजा बजा कर 
नाचने लगा! 

नारद ने वीणा की आवाज सुनी तो उन्होंने डुबकी लगाकर 
'कपर देखा। उन्हें सामने ऋक्षरजा खड़ा मिला! नारद उसे देख कर 
क्रोधित हो उठे। ऋक्षरजा ने नारद को एक प्रणयी की भांति अत्यंत 
कामुक व ललचायी दृष्टि से देखा। उसके इस प्रकार के 
मुग्धदूष्टिपात से नारद को अपने स्त्री होने का कुछ भान हुआ। 
ऋक्षरजा ने अपना प्रणय प्रस्ताव जब नारद से रकक्‍खा तो वह 
क्रोधित हो बोल उठे- “जानते नहीं हो! मैं ब्रह्मा का पुत्र नारद हूँ”। 
ऋक्षरजा ने सारद से कहा- अब तुम नारद नहीं रदना हो। ब्रह्मा 
का पुत्र मैं हूँ। उन्होंने ही तुमको इस सरोवर में स्नान के उपरान्त 
मेरी पत्नी बनाया है। 

नारद ऋक्षरजा से दूर हटने का प्रयत्न करते और ऋषक्षरजा 
था कि उनके पीछे ही पड़ गया। शनै: शनैः: नारद के मन में उसके 


--- Page 39 of 194 --- 

प्रति प्रीति जगी। उनको पूर्णतः यह आभास हो गया कि मैं अब 
स्त्री हो गया हूँ। ऋश्षरजा ने नारद से प्रणयालाप किया। इस बीच 
जलाशय के मायावी रूप की आपबीती कथा ऋक्षरजा ने रदना 
(नारद) को सुनाया। रदना ने ऋक्षरजा की बतायी कथा का 
मनोवैज्ञानिक लाभ उठाने की बात मन ही मन ठान लिया। उसने 
जल्क्षरजा से कहा कि प्रणयी को पहले अपनी पत्नी को प्रसन्न करने 
हेतु श्रृंगारिक वस्तुयें उपलब्ध कराना चाहिए। तुम मुझे पहले 
अलंकरण हेतु जलाशय से कमल लाकर दो। ऋक्षरजा कमल हेतु 
जलाशय में उतर गया। फिर क्या था2 फिर तो वही हुआ जो 
'रदना चाहती थी। रदना ने इसी विचार से कमल लाने हेतु 
ऋक्षरजा से अनुनय भी किया था कि ज्यों ही वह जलाशय में घुसेगा 
स्वयमेब स्त्री बन जायेगा और मेरे प्रति उसका आकर्षण समाप्त 
हो जाएगा। 

अब तो ऋक्षरजा के पास सिर धुनने के अतिरिक्त कोई 
उपचार ही न था। उसे अपनी मूर्खता पर बड़ा ही पश्चाताप हुआ। 
वह स्त्री बन गया। 

रदना की कामना पूरी हो गयी। उसने व्यंग्यात्मक मुस्कान के 
साथ कहा बोलो सखी! - “कया है”। ऋश्षरजा ने झुंझलाकर उससे 
कहा कि यह सब तुम्हारी ही कूट-बुद्धि का परिणाम है। पुनः रदना 
ने उस पर तरह-तरह कोे तीखे व्यंग्यबाण छोड़े। फलतः ऋदक्षरजा 
प्लायमान हो उठी। 

अब रदना ने बीणा बजा कर विष्णु को प्रसन्न किया तथा 
विष्णु जी प्रकट होकर रदना से बोले- 'शिव जी ने मुझे भी तो 
'भोगार्थ स्त्री रूप में स्वीकार किया था। अतएव अब तुम मेरे संसर्ग 
से 60 पुत्र उत्पन्न करो फिर बाद में नारद बनना' । विष्णु ने ऋक्षरजा 
को पुरुष बनाने की भी बात कही परन्तु ऋक्षरजा ने यह प्रस्ताव 
स्वीकार नहीं किया और उसने. बदले में स्त्री ही बनी रहकर अपने 
क्रिया कलापों से संसार को नचाना व चकमा देना स्वीकार किया। 


--- Page 40 of 194 --- 

इतना होने पर भी सम्पूर्ण प्रहसन भोड़ेपन से बिल्कुल अलग 
है। प्रहास्य दृश्यों की सुसंस्कृत कल्पना व योजना अत्यन्त रोचक 
है। संगीत का आयोजन प्रेक्षकों का भरपूर मनोरंजन करता है। 
नारद तथा ऋक्षरजा की लम्बी एकोक्तियाँ दर्शनीय हैं। 

महालिज॑ का उभयरूपकम्‌ प्रहसन भी प्रचुर एकोक्तियों से 
युक्त है। यह प्रहसन भी इनके उक्त दोनों प्रहसनों की भांति ही 
अत्यन्त रोचक है व शिष्ट हास्य से संयुक्त है। इसमें कुक्कुटस्वामी 
के दो पुत्र हैं। बड़े पुत्र का नाम छन्दोवृत्ति है। छोटे पुत्र को छागल 
कहते हैं। छागल इंग्लैंड में रह कर अध्ययन करता है। उसका 
पाश्चात्य सभ्यता के प्रति अत्यन्त लगाव है। कुक्कुटस्वामी भी 
अपने छोटे लड़के के प्रति ही ज्यादा वत्सलता प्रदर्शित करते हैं, 
क्योंकि उनका विश्वास है कि यह एक सुयोग्य बालक बनेगा। 
'छागल को ग्रामीण जीवन बिल्कुल पसन्द नहीं है। अधिकांशतः वह 
अपने मामा के घर में ही रहा करता है साथ ही अत्यन्त आडम्बर 
पूर्ण जीवन जीने पर विश्वास करता है तथा तदनुसार ही अपने को 
नियोजित भी किए हुए है। 

छागल की शादी किसी ग्राम्य बाला से तय होती है जो कि 
उसे पसन्द नहीं है। उसकी माँ पिप्पली ने कुक्कुट स्वामी की 
अनुपस्थिति में उसे बताया कि उसकी शादी बंचना से निश्चित कर 
दी गयी है। छामल ने इस निर्णय को अस्वीकृत कर॑ दिया और 
स्पष्टतः कह दिया कि मुझे ग्रामीण जीवन पसन्द नहीं है। इसी बीच 
डाकिए ने आकर एक पत्र दिया। पत्र पाते ही छागल चापस जाने 
हेतु तैयारी करने लगा। छागल ने दाढ़ी बना कर कटे बाल क्रो एक 
लिफाफे में रख दिया तथा फेंकना भूल गया। नौकर से सामान 
उठवाकर वह तैयार हो स्टेशन चला गया तथा किसी नाटक के 
संवाद का एक अंश भी वह कमरे में भूल गया। स्टेशन पहुँचकर 
उसने अपने पिता के लिए नौकर को एक पत्र दिया। गौ 

इधर कुक्कुट स्वामी खेत से जब प्ि फू; खानी उसे 
बताया कि छागल ने आत्म हत्या कर ली बैक घरमाण में उसकी 


--- Page 41 of 194 --- 

दाढ़ी का बाल तथा सवाद का अश रख दिया. दाढी के बाल मे 
ग्रामीण अध्यापक बज़घोष ने तरह तरह के विषों का अनुमान 
लगाया। परिणामतः घर में रोना पीटना व कोहराम मच गया। 

अन्त में जब स्टेशन से लौटकर नौकर ने छागल का पत्र 
दिया तो उसके जीवित होने का समाचार पुष्ट हुआ और सभी 
परिवार-जन प्रसन्न हो उठे। इस प्रकार नाटक को प्रारम्भ से अन्त 
तक की योजना अत्यन्त सौष्ठवपूर्ण व शिष्ट हास्य से युक्त है! 
नाटक के पात्रों का नामकरण ही हास्योत्पादक है। इसी से इसको 
हास्य योजना का आरम्भ से ही आभास होने लगता है। 

सन्‌ 93। में बेहझटरामराघवन ने विमुक्ति प्रहसन की रचना 
की। यह प्रहसन भी अपने ढंग का अनूठा व साहित्य में अद्वितीय 
स्थान अर्जित करने वाला है। 

विमुक्ति' प्रहसन दो अड्ों का त्तथा पारलौकिक हैं। इसका 
'वर्ण्यंविषय मर्त्यलोक से ही जुड़ा है। सामाजिक पात्र होने के कारण 
'प्रहसन का धरातल भी सामाजिक है। इसके सभी पात्र कवि की 
कल्पना में प्रतीकात्सकं हैं । प्रहसन के प्रमुख पात्र आत्मनाथ जीवात्सा 
के प्रतीक माने गए हैं। आत्मनाथ के छः पुत्र हैं जो मन व पॉच 
इन्द्रियों का प्रतिनिधित्व करते हैं। ब्राह्मण आत्मनाथ की पत्नी का 
नाम त्रिवर्णी है। यह प्रकृति के रूप में उद्धृत है। त्रिवर्णी की माँ 
मायावती साक्षात्‌ माया की प्रतीक है। तीनों गुणों सत्त्व, रज एवं 
तम की संकेतिका है। त्रिवर्णी की तीन भगिनियाँ हैं- चन्द्रिका, 
शोभिता एवं हस्तिनी। और ईश्वर के रूप में ग्रहण किया गया है 
वृद्ध को। राजा का साला दैष्ट्री है। यह राजा का सब कुछ है। 

सांसारिकता में लिप्त मनुष्य का सजीव 'चरित्र इसमें चित्रित है। 
उसकी क्षणिक बुद्धि कैसे कैसे अपना रूप बदलती है दर्शनीय है। 
अभीप्सित की सिद्धि पर प्रसन्न होना, संघर्ष के क्षणों में झुंझलाना, 
कुपित होना व विलखना। त्रिवर्णी के क्रिया कलाप नारियों की सहज 
मूर्खता' कं: चौंतक हैं । अपनी इसी मूर्खता व मायावी लिप्सा के द्वारा 


--- Page 42 of 194 --- 

वह गृह कलह का बीज परिवार में बो देती है। इन स्त्रियों की आँखों 
में ईर्ष्या का आवरण कुछ इस प्रकार पड़ा होता है कि ये औचित्य 
व अनौचित्य का भेद ही नहीं कर पातीं। उनको सर्वत्र अनुचित ही 
अनुचित दीख पड़ता है। बस चित्तवृत्तियों पर नियंत्रण ही सांसारिकता 
(माया) से मुक्ति देकर मनुष्य को सुखी बना सकता है। कवि ने 
अपने इसी भाव को प्रहसन में उतास है। इसी कथावस्तु को कवि 
ने कुछ इस प्रकार प्रस्तुत किया है कि वह हास्योद्भावक बन गयी 
है। प्रहसन में दार्शनिक चिन्तन का सन्निवेश इसको अच्छी श्रेणी 
के प्रहसनों में खड़ा करता है। 

सन्‌ 935 में व्यासराज शास्त्री ने सात अड्डों का लीलाविलास 
प्रहसन रचा। अब तक प्राप्त प्रहसनों में यह सबसे अधिक अड्डो 
वाला है। ईस्वी सन्‌ ।955 में रामनाथ मिश्र ने कर्मफल नामक 
प्रहसन में भारतीय समाज की विषमताओं को प्रकाशित किया है। 

संविधान की दृष्टि से प्रेहसन की प्रवृत्ति को नयी दिशा की 
ओर उन्मुख कर” जग्गू अलवारैय्यज्ञार ने सन्‌ ।958 में अनज्दा 
प्रहसन की रचना की। इस प्रहसन की नायिका अनजदा वेश्या है। 

विष्णुपद भट्टाचार्य ने सन्‌ 959 ई0 में अनुकयूल गलहस्त 
'तथा मणिकाज्वनसमस्वय नामक प्रहसन रचे। मणिकाज्वन समन्वय 
अनूठा प्रहसन है। श्रुज्धार विहीनता तथा स्त्री पात्रों के अधाव के 
फलस्वरूप भी हास्योत्पादन करना इस प्रहसन का वैशिष्ट्य है। 
प्रहसन साहित्य में यह प्रथम प्रहसन है जिसमें कि स्त्री पात्रों 
को स्थान नहीं दिया गया है। 

क्षमाराव की पुत्री लीलाराव ने सन्‌ [955 से ।96! के मध्य 
कपोतालय प्रहसन की रचना करके प्रहसन साहित्य के इतिहास में 
प्रथम महिला प्रहसनकार के रूप में अपना स्थान बनाया। 

सन्‌ 969 से 974 के मध्य सिद्धेश्वर चट्टोपाध्याय ने 
धरित्रीपतिनिर्वांचन, अथ किम, नाना विताडन तथा स्वर्गीय हसन 
नामक प्रहसनों की रचना की । प्रथम दो कृति हास्य व्यंग्यात्मक हैं । 
प्रहसन साहित्य का सक्षिप्त इतिहास (3) 

--- Page 43 of 194 --- 

ईस्वी सन्‌ 963 में पट्टाभिराम शास्त्री ने शिष्ट हास्य से युक्त 
नवोढ़ा वधू वरश्च प्रहसन की रचना की। प्रहसन मर्यादित हास्य 
से युक्त तथा अश्लीलता से अलग है। 

'बीसवीं शताब्दी के उत्तराद्ध में ही गजेन्द्रशंकर लालशंकर 
पाण्ड्या ने कःश्रेयानू तथा श्री रामक्ुबेर मालवीय ने तीर्थयात्रा 
प्रहसन रचे। इन सभी प्रहसनों के कथानक एवं पात्रों की भूमिका 
से पर्याप्त हास्य उत्पन्न होता है। 

उक्त प्रहसनों के अतिरिक्त रामनाथ शास्त्री ने दोला पंचीलक, 
'बटुकनाथ शर्मा ने पण्डितताण्डव, सधुसूदन ने पण्डितचरित, माहेश्वर 
ने पाखण्डविडम्बन, अरुणनाथ गिरि ने योगानन्द, कांचनमाला ने 
मणिमंजूबा, सुन्दर देव वैद्य ने विनोद रंग तथा बासुदेव उपनाम 
गोविन्द श्रीवत्साज्॒ने सुभगानन्द प्रहसन की रचना की। ये सभी 
प्रहसन ऐतिहासिक दृष्टि से अत्यन्त महत्त्वपूर्ण हैं। प्रहसनों की इस 
'परिवर्चित होती श्रृंखला में सुन्दरराज के स्नुषाविजय, के.एल.वी. 
शास्त्री के लीलाविलास, चामुण्डा जी न्यायतीर्थ के क्ुत्तक्षेम तथा 
के.नायर के अलब्धकर्मीयम्‌ की गणना न करना बहुत बड़ी भूल 
'कहलायेगी। अलब्धकर्मीयम्‌ बेरोजगार युवकों पर एक अच्छा व्यंग्यात्सक 
प्रहार करता है। इन सभी प्रहसनों के अतिरिक्त लगभग 20 ऐसे 
प्रहसनॉं* का भी यत्र तत्र उल्लेख मिला है, जिनके लेखकों व 
लेखन काल का विवरण अप्राप्त है। प्रहसन साहित्य के इतिहास 
में इन सभी प्रहसनों का योगदान अविस्मरणीय रहेगा। 

।. शूक्रानुकृतियां तु स हास्यस्तु प्रकतित: । नाद्यशास्वम्‌- 6/40, सं, पण्डित 
केदारनाथ, काव्यमाला-42, भारतीय सिक्का प्रकाशन, लाराणसी ।983. 2. श्रूक्षराद्धि 
'भवेद्धास्यो रौद्वाच्य करुणों रस: | लही- 6/40. 
3. स्वाद: काव्यार्थसम्भेदादात्मानन्दसमुद्भव: । 
विकासबिस्तारक्षोपविक्षेपै: स चलुर्विघ: १) 43 ।) 
ऑूंगारवीर॒वीभत्सरौदेषु मनसः क्रमातू। .. ' 
हास्याद्भुलभयोत्कर्षकरुणानां त एवं हि।। 44 ।। दशरूपकसू-चतुर्थप्रकाशः, 
सं.-डॉ. रसा शंकर त्रिपाठी, विश्वविद्यालय प्रकाशन, बाराणसी। 


--- Page 44 of 194 --- 

4. अवस्थानुकृतिनाट्यिमू - वही-/6. 5. पुरुरवा उर्वशी संगाद-ऋग्बेद-0/95, 
यम-यमी संवाद-ऋग्वेद 0/।0, सरमापाणि संवाद-ऋग्वेद- 0/08, इन्द्याणी (वृषाकपि) 
संवाद-ऋग्बेद- 0/85- 6. नाडाण/ 0 5ाडताए [दावधपाद; ए०ा-, एबडूदन-4व; एए. 5. 4. 
एब्छण७- !947, 
7- यजुर्वेद संहिता - 30/7 8- बाल्‍मीकि रामायण - 2/7/27, 2/3/77, 2/6/74, 
2/67/5. 9. महाभारत और नाद्यशास्त्र-डॉं. राघावल्लभ न्रिपाठी, जर्नल आफ जी. 
इन, झा केन्द्रीय संस्कृत विद्यापीठ, इल्लाहाबाद, पार्ट ।-4, वाल्यूम ), 0. व्याकरण, 
महाभाष्य--26, पतकं लि, सं. कौल हार्न। ।7. संस्कृत में एकांकी रूपक -पृ.09, 
डॉ. वीरबाला शर्मा; म. प्र. हिन्दी ग्रंथ एकेडमी, मूपाल। ।2. बही-पृ. ।9/20. ॥3. 
पा०तु/ ली फिवीजा [अलबजाह-ु8इ6-33; है, च्रलिफए, - ।977: 4: पड 0 58- 
डौता। [लवाणाट, रि2डटट - 496; 5.6. 06५ 5. संस्कृत साहित्य में एकांकी रूपक-पृ. 
420/23, डॉ. वीरबाला शर्मा, म.प्र. हिन्दी ग्रंथ एकेडमी, भूपाल। 6. प्रहसन परम्परा 
ओर बोधायन का भगवदज्जुकीयम्‌-भाग-2.। ।7. संस्कृत साहित्य का इतिहास पृ. 
585, आचार्य बल्देव उपाध्याय। 8. अधुनिक संस्कृत नाटक- /23, डॉ. रामजी 
उपाध्याय। 
9 सूत्राधारों नटीं ब्ृते सा वाउथ लिदूषकम्‌। 
स्वकार्यं प्रस्तुताक्षेपि चित्रोक्त्या यत्तदामुखम्‌ !। -दशरूपकम्‌-3/7-8 
20, वृत्तवर्तिष्यमाणानां कथांशानां निदर्शक: । लि 
संक्षिप्तार्थस्तू बिथकम्भ आदावंकस्य दर्शित:।। 
सध्यमेन सध्यमाध्यां का पात्राभ्यां सम्प्रयोजितः । कह 
शुद्ध: स्यात्‌ स तु संकौर्णों नीचमध्यमकल्पितः ।। -साहित्यदर्पणः-6/55-56 ्ि 
2।. आधुनिक संस्कृत नाटक - अ. 57, डॉ. रामजी उपाध्याय। 22. वहीं- अध्याय- दि 
/3

23. बही-अ. 08,

24. परिशिष्ट-। 
| 



--- Page 45 of 194 --- 



अध्याय-3 

प्रहसनकार बोधायन 


देशकाल निर्णय एवं व्यक्ति परिचय 

प्रहसनरत्नकार (बोधायन) की कृति की चर्चा तो विद्वानों के 
मध्य विगत कई वर्षों से है। इसकी विषय वस्तु की उत्कृष्टता ने लोगों 
को सहज ही अपनी ओर आकृष्ट कर लिया। परन्तु इसके कृतिकार 
के वैयक्तिक परिचय पर अभी तक कुछ विशेष चिन्तन नहीं हो पाने 
के कारण कृति विषयक चिन्तन कुछ अधूरा सा प्रतीत होना स्वाभाविक 
था। प्रस्तुत अध्याय में इस अधूरेपन को समाप्त कर कवि बोधायन 
के वैयक्तिक जीवन पर ही चिन्तन प्रस्तुत किया गया है। 

अ - भगवदज्जुकीयम्‌ : कृतिकार निर्णय 

भगवदज्जुकीयम्‌ के कृतिकार के विषय में कई नामों का 
उल्लेख अभी तक प्राप्त हुआ है। कुछ लोग इसका कृतिकार 
आचार्य भरत को ही मानते हैं'। आचार्य भरत की रचना बताने 
वाले ऐसे समीक्षकों का नाम बहुत प्रयासों के पश्चात्‌ भी प्राप्त 
नहीं हों सका। फिर भी यदि भगवदज्जुकौयम्‌ू वस्तुतः आचार्य 
भरत की ही कृति होती तो निश्चित रूप से उन्होंने इस कृति का 
नामोल्लेख नाट्यशास्त्र में कहीं न कहीं अवश्य ही किया होता, 
'विशेषतया प्रहसन विभेद चर्चा में तो अवश्य ही इसका उल्लेख 
किया गया होता परन्तु ऐसा नहीं है। पुनश्च, यदि यह आचार्य 
भरत की कृति न भी होती और उनके समय में यदि उपलब्ध 
होती तो निश्चित ही इस कृति का नाम किसी न किसी सन्दर्भ 
के अन्तर्गत नाट्यशास्त्र में आया होता, जैसे कि समुदमंथन व 
त्रिपुरदाह को नाम का उल्लेख आया है*। अतः प्रकृत प्रहसन 
आचार्य भरत प्रणीत तो नहीं ही है। 


--- Page 46 of 194 --- 

यह कृति अज्ञातनामा लेखक की भी नहीं है क्योंकि इसकी 
अप्रकाशित टीका में' इसके कृतिकार का नाम बोधायन स्पष्ट रूप 
से अद्धित है। यघपि कि इस नाम की चर्चा भगवदज्जुकीयमू प्रहसन 
में नाट्यशास्त्रीय विधानों के अनुकूल कहीं भी नहीं है। कृतिकार 
का नास कृति में न होने से उसको कृतित्व से वंचित भी नहीं किया 
जा सकता! यदि ऐसा सम्भव होता तो नाटक चक्रमू का कृतित्व 
भास को कैसे प्राप्त होता ? पिशरोती महोदय ने भगवदज्जुकीयमू को 
संकलन मानकर इसे अज्ञात नामा लेखक की कृति बताया है*। 

इस कृति को संकलन तो कदापि नहीं कहा जा सकता, 
क्योंकि संकलन में संकलित अंश को कहीं न कहीं तो उपलब्ध 
हो होना चाहिए, परन्तु इसमें कोई ऐसा अंश ही नहीं है जिसका कि 
संकलन किसी विशेष स्थान से किया गया प्रतीत होता हो। पिशरोती 
महोदय ने इसे संकलन तो कहा परन्तु यह स्पष्ट नहीं कर सके 
कि कवि ने कितना अंश कहाँ से संकलित किया है। 

मत्तबिलास प्रहसन के प्रणेता पल्‍्लव नरेश महेन्द्र विक्रम वर्मा 
को 'भगवदज्जुकीयमू' का कृतिकार शायद इस आधार पर निरूपित 
किया गया है,” क्योंकि मत्तविलास प्रहसन के साथ उनके सिलालेख 
में भगवदज्जुकीयम्‌ का नामोल्लेख है तथा इसका कुछ अंश भी 
शिलालेख में अक्षरशः अंकित है। डॉ. राघवन की यह मान्यता 
निम्न आधारों पर पूर्णतः निस्सार सिद्ध होती है- 

1. भगवदज्जुकीयम्‌ प्रहसन यदि महेन्द्र विक्रम वर्मा की कृति 
होती तो उसमें भी बैसा ही शिल्प विधान होता जैसा कि मत्तविलास 
प्रहसन की प्रस्तावना में सूनधार तथा नटी की वार्ता में है, परन्तु 
इसमें सूनधार और विदूषक का वार्तालाप है। यह प्रक्रिया मत्तविलास 
प्रहसन की पद्धति से भिन्न है। 

2. भगवदज्जुकीयस्‌ प्रहसन की प्रस्तावना में सूत्रधार का कथन- 
अच्य सप्तमे$हनि राजकुलने तब प्रेक्षा भविष्यतिं, एक ऐसा निन्दु 
है जो चिन्तन को विशेष बल देता है। वस्तुतः सोचने की वस्तु है 
देशकाल निर्णय एवं व्यक्ति परिचय (37) 

--- Page 47 of 194 --- 

कि एक राजा वह भी महेन्द्रविक्रम वर्मा जैसा पराक्रमी ऐसा क्यो 
कहेगा? उपर्युक्त कथन तो यह स्पष्ट करता है कि जैसे यह वाक्य 
किसी राज्याश्रित व्यक्ति के प्रति सम्बोधित किया गया हो। पुनश्च, 
वहीं पर यह भी कथित है कि त्वत्प्रयोगेन परितुष्टेन राज्ञा दत्तां 
मह्ती श्रियमवाप्स्यतीति" यह कथन और भी इस बात की पुष्टि 
करता हैं कि भगवदज्जुकीयम्‌ का कृतिकार किसी राजा के राज्याश्रित 
था और उसे राजा द्वारा समय समय पर पारितोषिक प्रदान किया 
जाता था उसके सद्प्रयोग के प्रति। महेन्द्रविक्रम वर्मा तो स्वयं ही 
राजा था तो फिर उसे राजकुल से पारितोषिक पाने का प्रश्न ही नहीं 
उठता। 

3. मत्तविलास प्रहसन में इसके कृतिकार का एवं इसको 
अभिनीत किए जाने का स्पष्ट उल्लेख है, परन्तु भगवदज्जुकीयम्‌ 
प्रहसन में आद्योपान्त ऐसा कोई उल्लेख नहीं आया है। मात्र दशरूपकों 
में प्रहसन को प्रमुख" उद्घोषित कर इसके अभिनय का आदेश है। 

4. भगवदज्जुकीयम्‌ यदि पल्लवनरेश महेन्द्रविक्रम वर्मा की ही 
कृति होती तो निश्चित रूप से मत्तविलास प्रहसन की ही भांति इसके 
आमुख में इनका नाम अथवा इनकी उपाधियाँ 'गुणभर"' अथवा 
'शत्रुमल्ल"* आदि का उल्लेख अवश्य होता। अस्तु डॉ. वी. राघवन 
का यह मानना कि भगवदज्जुकीयम्‌ पल्लवबनरेश महेन्द्रविक्रम वर्मा 
की कृति है, आधारहीन व तथ्य से परे है। 

भगवदज्जुकीयम्‌ को कवि भास के नाटकों के शिल्प विधान 
के समानान्तर होने के कारण भास की कृति कहना भी उचित नहीं 
है, क्योंकि भास कालीन सामाजिक परिस्थितियों तथा भगवदज्जुकीयमू 
में चर्चित सामाजिक दशा में पर्याप्त अन्तर है। भास का समय 5वीं 
या 4थी शती वि0 पू0 है'* तथा यह दक्षिण भारत के कवि हैं। दक्षिण 
भारत में भास के युग में बौद्ध धर्म का पराभव प्रारम्भ ही नहीं हुआ 
था। फाहियान के यात्रा प्रसज्ों से यह ज्ञात होता है कि ईसा की 
उरवीं शताब्दी के प्रारम्भ में उज्जैन, पाटलिपुत्र, तक्षशिला, वैशाली 


--- Page 48 of 194 --- 

तथा कन्नौज में बौद्ध धर्म की स्थिति सुदृढ़ थी जबकि दक्षिणभारत 
में बौद्ध धर्म के पराभव का प्रारम्भ हो रहा था”*। इसी समय दक्षिण 
भारत में पाशुपत धर्म (शैवदर्शन) का विकास भी तेजी से हो रहा 
था। अतएव यह न तो भासकालीन कृति है और न ही भास की। 
मदास नगर के एक पुस्तकालय में भगवदज्जुकीयमू की 
अप्रकाशित टीका में निम्नलिखित श्लोक इसके कृतिकार पर प्रकाश 
डालता है- 

'बोधायनकविरचितं बोधायतनं विमुक्तशास्त्राणाम्‌। 
प्रहसनरत्नं प्रत्न॑ भवतु मुदे भगवदज्जुकीयम्‌ू वः।। 
इसी पुस्तकालय की एक अन्य अप्रकाशित टीका में- 
'बोधायनकविरचिते विख्याते भगवदज्जुकाभिहिते। 
अभिनेये5तिगभीरे विशदानधुना करोमि ग्रन्यार्थान्‌ ।। 
सुकुमार कवि रचित रघुवीरचरितम्‌ में एक अन्य श्लोक- 
वैबों धायनसूक्तिपुव्पकलिका: कर्णावतंसीकृताः । 
येषां बिल्हणसूक्तिमौक्तिकसरा: कण्ठानलंकुर्बते '*। | 

उपयुक्त सभी श्लोकों के आधार पर ही ऐसा प्रतीत होता है 
कि भगवदज्जुकीयम्‌ प्रहसन के कृतिकार कवि बोधायन ही हैं । 
अधतन प्राप्त अभिल्‍ेखों के अनुसार एक से अधिक बोधायन 
(बौधायन) के नामों का उल्लेख भिन्‍न भिन्न समयों में हुआ है। 
श्रौतसूत्र एवं धर्म-सूत्रकारों में गौतम, बोधायन (बौधायन), आपस्तम्ब 
तथा वशिष्ठ का नाम अग्रगण्य है। प्रथम बोधायन (बौधायन) 
श्रौतसूत्र तथा धर्मसूत्र के प्रणेता हैं। इनका समय लगभग 500 ईं. 
पू. साना गया है” । बोधायन (बौधायन) तथा आपस्तब दाक्षिणात्य 
थे'। इन बोधायन को भगवदज्जुकीयमू का कृतिकार निरूपित 
नहीं किया जा सकता, क्योंकि यह जिस युग के हैं, उस समय बौद्ध 
साहित्य का प्रादुर्भाव हो रहा था” साथ ही बौद्ध धर्म की स्थिति 
भी भारत में बहुत सुदूढ़ थी। 


--- Page 49 of 194 --- 

दूसरे बोधायन, ब्रह्मसूत्रवृत्ति के व्याख्याता हैं, जिनका उल्लेख 
श्री रामानुजाचार्य ने अपने श्रीभाष्य में किया है। इन बोधायन द्वारा 
श्रीमदूभगवदूगीता तथा दश उपनिषदों की व्याख्या का ही उल्लेख 
प्राप्त हुआ है”। इनका समय भी कुछ निर्धारित नहीं है। अस्तु इन्हें 
भी भगवदज्जुकीयम्‌ का कृतिकार स्वीकार नहीं किया जा सकता। 

भगवदज्जुकीयम्‌ के कृतिकार बोशायन के विषय में अपना 
अभिमत कुछ इस प्रकार का है- 

ईसा की तीसरी व चौथी शतान्दी के मध्य, प्राकृत भाषा में 
उत्कीर्ण तीन ता्रपत्रों से ज्ञात होता है कि पल्लवराजवंश के 
आदिपुरूष बप्पदेव ने दक्षिणभारत में कांची (काज्जीवरम) और 
'धान्यटक (धरणीकोट्टा) नामक दो राजधानियाँ कायम कर पल्लव 
साम्राज्य की स्थापना की थी*' | बप्पदेव के बाद उसका पुत्र शिवस्कन्द 
बर्मन और फिर विष्णुगोपाल नामक शासक ने पलल्‍्लव राजगद्दी का 
स्वामित्व ग्रहण किया, जिसने समुद्गुप्त को आत्म समर्पण किया 
था। इन राजाओं का समय ईसा की तीसरी से छर्ठी शताब्दी के 
अन्तिम चरण तक है। छठवीं शताब्दी के अंतिम चरण में सिंहविष्णु 
वर्मन नामक प्रतापी सामन्त ने नया पल्‍्लव बंश प्रतिष्ठित किया। 
सिंहविष्णु वर्मन के पश्चात्‌ उसका पुत्र महेन्द्रविक्रम वर्मन (महेन्‍्द्रविक्रम 
वर्मा) प्रथम ने सप्तम शताब्दी ईस्वी के आरम्भ में राजगद्दी का 
कार्यभार ग्रहण किया** | पल्लों के लगभग 600 वर्षों के शासन काल 
में दक्षिण भारत धर्म, कला तथा साहित्य के क्षेत्र में बहुत ही उन्नत 
था। संस्कृत भाषा को प्रचारार्थ तथा तत्कालीन संस्कृतज्ञ पण्डितों के 
सत्कारार्थ पल्‍्लव राजाओं के प्रयास इतिहास की अविस्मरणीय 
'घटनायें हैं। 

राजधानी बनाये जाने के पश्चात्‌ राजाओं का काशी के 
सर्वतोन्मुखी विकास पर 'ध्यानाकर्षण स्वाभाविक था। इस कारण 
'काज्यी की सुषमा स्वाभाविक रूप से कवियों के आकर्षण का कोन्द्र 
बन गयी। 


--- Page 50 of 194 --- 

भगवदज्जुकौयमू के कवि को भी यह आकर्षित करने में 
असफल न रही” । पल्‍्लवनरेश सिंहविष्णु वर्मा ने अपने राज्य में 
माघ कवि को आमंत्रित कर सम्मानित किया था”*। ऐसा प्रतीत होता 
है कि प्रस्तुत प्रहसन इसी अवसर पर अभिनीत किया गया था और 
'भगवदज्जुकीयम्‌ के कृतिकार बोधायन, सिंहविष्णु वर्मा के राज्याश्रित 
दार्शनिक एवं संस्कृत के विद्वान्‌ थे जो कि अध्यापन का कार्य किया 
करते थे। सिंहविष्णु वर्मा ने संस्कृत के विद्वानों को राज्याश्रय दे ही 
रकक्‍खा था साथ ही विद्वानों को पर्याप्त सम्मान भी देते थे। 

'भगवदज्जुकीयम्‌ के प्रणेता बोधायन ने अपने इसी आश्रयदाता 
के आदेश के अनुपालन में यह प्रहसन लिखा था न कि अपनी 
इच्छातृप्ति या आत्मप्रशस्ति हेतु, जैसा कि इस प्रहसन के आमुख 
से यह स्पष्ट होता है- अद्य सप्तमेडहनि तब राजक्ुले प्रेक्षा 
'मविष्यति* इति। 

पहश्लनरेश सिंहविष्णु वर्मा का पुत्र महेन्द्रविक्रम वर्मा बोधायन 
की प्रतिभा से काफी प्रभावित था, इसी कारण उसने अपने शिलालेख 
में भगवदज्जुकीयम्‌ को उत्कीर्ण किया**। इस शिलालेख से यह तो 
निश्चित ही है कि भगवदज्जुकीयम्‌ तथा इसका कृतिकार बोधायन 
महेन्द्रविक्रम वर्मा हेतु एक आदर्श व प्रेरणा स्रोत था। अन्तर मात्र 
इतना है कि महेन्द्रबिक्रम वर्मा महत्वाकांक्षी शासक था, इसीलिए 
उसने अपने मत्तविलास प्रहसन में आत्मप्रशस्ति हेतु गुणभर व 
शत्रुमल्ल आदि का प्रयोग किया है, ऐसी महत्वाकांक्षा बोधायन में 
न थी, क्योंकि वह एक गम्भीर दार्शनिक थे। उनको इससे कोई 
सरोकार न था। 

भगवदज्जुकीयम्‌ की कथावस्तु में परकायप्रबेश विषय के 
सन्निवेश में भी निम्न कारण प्रतीत होता है- 

विन्थ्य के उत्तरी क्षेत्र में, प्रयाग में प्रतिष्ठान पुरी (आधुनिक 
झूंसी) है। यहाँ पर नाथ सम्प्रदाय के आदिगुरु मत्स्येन्द्रनाथ” ने 
महाराज त्रिविक्रम के मृत शरीर में अपनी आत्मा को विनियोजित 


--- Page 51 of 194 --- 

किया था। गुरु मत्स्येन्द्र नाथ, गुरु शिष्य परंपरा में अभिनव गुप्त 
से 22 पीढ़ी पूर्व के हैं। अभिनव गुप्त का समय ईस्वी की दशम 
शताब्दी के अन्तिम भाग से ग्यारहवीं शताब्दी ईस्वी का प्रथम चरण 
है?" । इस प्रकार गुरु मत्स्येन्द्रनाथ के पराकाय प्रवेश की यह उद्दाम 
क्रिया तत्कालीन (पल्लवनरेश सिंहविष्णु वर्मा के समय) समाज में 
विशेष चर्चा का ज्वलंत विषय रही होगी। इसी समय दक्षिण भारत 
में पाशुपतदर्शन (शैव) का विकास भी हो रहा था। यह घटना योग 
के लिए विशिष्ट रूप से उदाहत हो गयी। बोधायन विद्वान व 
दार्शनिक तो थे ही, उन्होंने इसी विषय को अपने कथानक का आधार 
ग्रहण कर लिया साथ ही यह घटना योग की शक्ति को ग्रबल सिद्ध 
करने के लिए तथा बौद्ध विचारकों को हेय प्रदर्शित करने हेतु 
प्रत्यक्ष थी। इसी कारण इस घटना के अंश “परकाय-प्रवेश' ने 
कृतिकार बोधायन को प्रेरणा दी, फलतः उसने अपनी चातुरी का 
जामा पहनाकर विषय को प्रहसनपूर्ण बना दिया। एक ओर कवि 
माघ के सत्कार का उत्सव तथा दूसरी ओर योग की शक्ति के 
महत्व को स्पष्ट करने हेतु 'परकाय-प्रवेश' की यह प्रेरणा साथ ही 
अपने दार्शनिक भावों के उद्देलन का सुन्दर अवसर, यह सब कवि 
बोधायन के लिए एक मणिकाज्वन संयोग की भांति उपलब्ध हुए 
से लगते हैं। 


ब- बोधायन का काल निर्णय 

बाहम साक्ष्य : - भगवदज्जुकीयम्‌ का सर्वप्रथम उल्लेख 
पल्लवनरेश महेन्द्रविक्रम वर्मा के 6।0 ई0 के ममन्दूर के शिलालेख 
में हुआ है । इस शिलालेख में भगवदज्जुकीयम्‌ू का निम्न अंश 
भी अंकित है- 

शाण्डिल्यः 'सुणादु, भअवो। .......उत्तमू। 
परिव्राजक: शाण्डिल्य ! सांडख्य......शाक्यसमय:र। 

2. भगवदज्जुकौवमू की मद्रास स्थित एक अप्रकाशित टीका 
के अन्त में भरतवाक्य में दो श्लोक हैं” जो कि निम्नवत्‌ हैं- 


--- Page 52 of 194 --- 

'शिवसस्तु सर्वजगता पर तानरत! भवन्तु भूतगणा: 
दोषा: प्रयान्तु नाशं, सर्वत्र सुखी भवतु लोक: । 
'बोधायनकविरचितं बोधायतनं विमुक्तशास्त्राणाम्‌ । 
प्रहसनरत्न॑ं प्रत्न॑ भवतु मुदे भगवदज्जुकीयं वः ।। 
उक्त भरत वाक्य के दो श्लोकों में से प्रथम श्लोक 'शिवमस्तु 
सर्व....भवतु लोकः, अक्षरशः नागानन्द नाटक में भरतवाक्य के 
अन्तिम श्लोक के रूप में प्रयुक्त है*। 

3. नाटकलक्षणरत्नकोष में प्रहसनों के रूप-विभाजन में सागरनन्दी 
ने भगवदज्जुकीयम्‌ को संकीर्ण प्रहसन के रूप में स्वीकार किया 
है- 

संकीर्ण वेश्याविट नपुंसकादिभूषितम्‌ प्रथमं शशिविलासादि 
द्वितीयं भमवदज्जुकादि* । 

4. सुकुमार कवि” (स्थितिकाल 2वीं शताब्दी ईस्वी) की 
रघुवीर चरित में बोधायन की सुूक्ति की श्रेष्ठता का बखान कुछ 
इस प्रकार से किया गया है- 

चैबॉधायनसूक्तिपुष्पकलिकाः कर्णावतंसीकृता: * 

5. प्रहसन विभेद प्रसंडग़ में सिड्रभूपाल (स्थितिकाल 4वीं 
शताब्दी ईस्वी) ने भगवदज्जुकम्‌ का उल्लेख करते हुए लिखा है?*- 

शुद्ध कीर्ण बैकृतं च तच्च प्रहसनं त्रिधा ।। 285 ॥। 
शुद्ध श्रोत्रियशोभादेवेंषभाषादिसंयुतम्‌ । 
चेटचेटीजनव्याप्त॑ (तत्‌) लक्ष्य॑ निरूप्यताम्‌ ।। 286 ।। 
आनन्दकोशप्रमुखं तथा भगवदज्जुकम्‌ । 

अन्तःसाक्ष्य : 'भगवदज्जुकीयम्‌' में अन्तःसाक्ष्य कुछ भी ऐसा 
नहीं प्राप्त होता, जिसके आधार पर इसके कृतिकार 'बोधायन' का 
काल निर्णय किया जा सके। डॉ. एम. विन्टरनिट्ज ने नाटक 

उरणोदूभवासुवारेहामूगाडिमसमवकारव्यायोगभाणसंल्लापर - 
वीथ्युत्सूच्टिकांक** में प्रयुक्त बार तथा संलापक को रूपक की दो 
देशकाल निर्णय एवं व्यक्ति परिचय (43) 

--- Page 53 of 194 --- 

अतिरिक्त लिधाओं के रूप में निरूपित करके बोधायन को 
अत्यधिक प्राचीनता प्रदान की है। 

प्रो. एम. विन्टरनिट्ज ने ब्रह्मसूत्रकार 'बादरायण' के ऊपर ही 
'भगवदज्जुकीयम्‌' के कृतिकार होने का अभिमत दिया है” परन्तु 
उनकी यह मान्यता पुष्ट आधार से विहीन है। मात्र एक आभास 
है। हाँ! कृति से इतना आभास अवश्य लगता है कि यह उस युग 
की रचना है, जब भारत में बौद्ध धर्म का पराभव प्रारम्भ हो गया 
था। लोगों में तन्त्र-मन्त्र के प्रति पर्याप्त आस्था थी तथा शैव 
धर्म शनैः शनै: प्रभावशाली हो रहा था। 
पूर्वापर निर्धारण : 

'भगवदज्जुकीयम्‌' के कृतिकार 'बोधायन' के पूर्वापर समय- 
निर्धारण में जहाँ बाहासाक्ष्य का पर्याप्त योगदान है वहीं अन्त:साक्ष्य 
मूक है। पूर्व पूर्व क्रम में “मगवदज्जुकीयम्‌' के संवाद के साथ 
प्रथमतः इसका उल्लेख पल्लबनरेश महेन्द्रबिक्रम वर्मा के (60 
ई0) ममन्दूर शिलालेख में हुआ है। इसके पश्चात्‌ श्री हर्षवर्धन के 
“नागानन्दम' नाटक में 'मगवदज्जुकीयमू' के भरत-वाक्य का एक 
श्लोक उद्धृत किया जाना यह स्पष्ट करता है कि 'भगवदज्जुकीयम्‌' 
के कृतिकार बोधायन का समय निश्चित ही महेन्द्रविक्रम वर्मा तथा 
श्री हर्षवर्धन के पूर्व का होना चाहिए। पश्चात्‌ का नहीं। डॉ. 
वीरबाला शर्मा के अनुसार 'भगवदज्जुकीयमू तथा मत्तविलास कालीन 
सामाजिक दशा का चित्रण यह स्पष्ट करता है कि भगवदज्जुकीयम्‌, 
मत्तविलास से पहले की रचना है**! 

डॉ. रामजी उपाध्याय ने “भगवदज्जुकीयम्‌' पर शुद्रक के 
*मृच्छकटिकम्‌' का प्रभाव निम्नरूपेण निरूपित किया है” जो कि 
दोनों ही कृतियों के अध्ययन से वस्तुतः खरा उतरता है। 

दोनों ही कृतियों में गणिकाओं का नाम वसन्तसेना है। 

इन दोनों की ही वसन्तसेना उद्यान में अपने प्रियतम के साथ 
विहार करने जाती हैं 


--- Page 54 of 194 --- 

दोनों ही नयिकाओं की कुछ समय के लिए सृत्यु हो जाती है। 
दोनों नायिकाओं का जीवन दान परिव्राजक करते हैं। 
सारे टण्टो के पश्चात नायक और नायिका मिल जाते हैं। 
बौद्धधर्म के पराभव का इतिहास भी इसकी मंत्रयान तथा 
'वज़यान उपशाखाओं के प्रादुर्भाव के साथ ही प्रारम्भ होता है। 5वीं 
शतान्दी ईस्वी से 0वीं शताब्दी तक का यह समय भारत में हिन्दुत्व 
'तथा स्वत: बौद्ध धर्म के लिए घातक सिद्ध हुआ। मन तथा इन्द्रियों 
की सहज एवं स्वाभाविक गति से सिक्त विचार प्रणात्नी की सहजयान 
'उपशाखा ने तो बौद्धधर्म को गर्त में ढकेल कर रख दिया। 
बौद्धन्याय की योगाचार से युक्त विज्ञानवादी शाखा (35वीं से 
0बीं शताब्दी ई.) में बौद्ध तत्त्वज्ञान की अपेक्षा बौद्धधर्म की ओर 
लोगों की अत्यधिक रुचि थी। यह युग तन्त्र-मन्त्र तथा योगाचार 
के आधिपत्य का युग था**। प्रकृत प्रहसन में बैद्य द्वारा सर्पदंश के 
अवसर पर तन्त्र-मन्त्र के प्रयोग को महत्त्व* देना यह स्पष्ट करता 
है कि उस युग का प्रभाव इस कृति पर पर्याप्त है। 
मृच्छकटिकम्‌ के कृतिकार “शूद्रक' का समय 5वीं शताब्दी ई. 
स्वीकार किया गया है*। इसके पात्रों तथा कथानक का प्रभाव 
भगवदज्जुकीयम्‌ पर है, अस्तु बोधायन को ईसा की 5वीं शताब्दी 
के पश्चात का होना चाहिए। पुनश्च महेन्द्रविक्रम वर्मा के ममन्दूर 
' शिलालेख में भगवदज्जुकीयम्‌ के अंश का उल्लेख तथा भगवदज्जुकीयम्‌ 
युगीन सामाजिक स्थिति बोधायन तथा उनकी कृति को मत्तविलास 
प्रहसन का पूर्ववर्ती स्पष्ट करती है। पल्‍्लव नरेश महेन्द्रविक्रम वर्मा 
' का समय सातवीं शताब्दी ई) का प्रथम चरण है” । अस्तु भगलदज्जुकीयम्‌ 
के कृतिकार बोधायन का समय उपर्युक्त तथ्यों के आधार पर 
निश्चित रूप से 6वीं शताब्दी का उत्तराद्ध प्रतीत ही होता है। 
डॉ. डे. का मत है कि भगवदज्जुकीयम्‌ की रचना लटक 
मेलक से पूर्व में हुयी है*। 
देशकाल निर्णय एव व्यक्ति परिचय (45) 

--- Page 55 of 194 --- 

बाचस्पति गैरोला नतल८रथुनगनद की रचना ईसा की प्रथम 
दो शताब्दी के मध्य मानते हैं*?। 

कृष्णमचारी इसका रचनाकाल ईसा की प्रथम शताब्दी या 
उससे पूर्व का मानते हैं?*। साथ ही उनका यह भी कथन है कि 
यह ईसा की चतुर्थ शताब्दी के पश्चात्‌ की कदापि नहीं हो सकती”! । 
(स) बोधायन का स्थान निर्णय ८ 

भगवदज्जुकीयम्‌ के कृतिकार 'बोधायन' मूलतः कहाँ के निवासी 
थे, इस विषय में कुछ स्पष्ट रूप से ज्ञात नहीं हो पाता। कृति से 
यह अनुमान अवश्य लगता है कि बोधायन ने जिस समय इसका 
प्रणयन किया था, वह दक्षिण भारत में निवास कर रहे थे, क्योंकि 
इस प्रहसन में विवक्षित सामाजिक परिस्थितियां व विशेष खान 
पाना. 'ओदनादि' के प्रति शाण्डिल्य की रुचि दक्षिण भारतीय 
संस्कृति के विशेष समीप है। यही नहीं यमपुरी के मार्ग निर्देश में कवि 
ने विन्ध्य से दक्षिण जाते हुए नर्मदा, गोदावरी, कृष्णा नदी को पार 
कर पशुपति भवन व कांची नगरी (कड्जीवरमू) के पार कावेरी, 
ताम्रपर्णी व सलयगिरि पर्वत से भी दूर दक्षिण में सागर को लांघ 
कर लड्ा के और दक्षिण यमपुरी अथवा धर्मदेश” की भौगोलिक 
सीमा को चित्रॉकिंत किया है। कवि की यह मानसिकता ऐसा कुछ 
स्पष्ट करती है कि उसे भारत की सीमा से लगे सागर के उस पार 
उत्तरोत्तर दाक्षिणात्य संस्कृति अच्छी नहीं लगी थी। यद्यपि धर्मशास्त्र 
में निर्दिष्ट दक्षिणदिशा यमपुरी के रूप में प्रसिद्ध है तथापि यह एक 
मनोवैज्ञानिक सत्य भी है कि कोई भी व्यक्ति अपने निवास स्थान 
को यमपुरी के रूप में निरूपित नहीं करना चाहता। कवि बोधायन 
भी यमपुरी की सीमा को बताते समय गंगापार कर विन्ध्य के दक्षिण 
से ही उसका निर्देश करते हैं। यह गंगा के और उत्तर से ही उसकी 
सीमा क्यों नहीं शुरू किए यह तथ्य उनके निवास स्थान के विषय 
में सन्देह अवश्य उत्पन्न करता है। इससे यह अवश्य आभास होता 
है कि कवि को उत्तर भारत तथा दक्षिण भारत की तत्कालीन 
(46) प्रहसन परम्परा और मगवदज्जुकीयम्‌ 

--- Page 56 of 194 --- 

सभ्यता मे पर्याप्त अन्तर प्राप्त हुआ था और उसने इन क्षेत्रो के 
भ्रमण से विशेष अनुभव अर्जित किया था। 

नामकरण की पद्धति का अनुकरण कर बोधायन को दाक्षिणात्य 
भी निरूपित नहीं किया जा सकता। क्योंकि नामकरण की यह शैली 
उत्तराखण्ड (बादरायण) व कश्मीर (चारायणी शार्खा*, चारायणी 
शिक्षा के प्रवक्ता व रचयिता”, भारतवर्ष से कूचा जाने वाले कूमारायण) 
में भी विद्यमान थी। भगवदज्जुकीयम्‌ के वर्णन” के आधार पर तो 
यह विन्थ्य के उत्तर प्रान्त के प्रतीत होते हैं जो कि दक्षिण भारत 
में पल्‍्लवबनरेश सिंहविष्णु वर्मा का राज्याश्रय ग्रहण कर जीवन का 
अधिकांश समय दक्षिण भारत में ही व्यतीत किए थे। के. व्हुज्जुनी 
राजा की व्याख्या भी परोक्ष रूप से बोधायन को मूलतः केरल प्रदेश 
का स्वीकार नहीं करती है” । 

(द) बोधायन का वैयक्तिक परिचय : 

'भगवदज्जुकीयमू के कवि बोधायन वर्ण व्यवस्था की दृष्टि से 
किस वर्ण वे सदस्य थे, इसका भी कुछ उल्लेख प्राप्त नहीं होता। 
हो! इतना तो अवश्य ही है कि वे दार्शनिक विचारों से पूर्णतया 
ओतप्रोत थे। वे सांख्य तथा योग के प्रकाण्ड पण्डित थे*। कवि ने 
प्रचलित उपासना पद्धतियों में योग के मार्ग को अत्यन्त प्रशस्त एवं 
महत्तम निरूफित किया है- 

अवार्यमक्षोभ्यमचिन्त्यमव्ययं, 
महन्महा योगफलं निषेव्यते९।। 

कवि ने योग को रागद्वेष रहित तथा द्न्द्वों का नाश करने वाला 
'एवं तत्त्वस्थ कहा है। इस प्रकार कवि की दृष्टि में योग का मार्ग 
'एक अनोखा मार्ग है- 

ज्ञानमूलं तपस्सारं तत्त्वस्थं दन्द्रनाशनम्‌ । 
मुक्त द्वेषाच्च रागाच्च योग इत्यभिधीयतेर! ।। 
कवि की दृष्टि में प्रमार्णों का विशेष महत्त्व है- 
देशकाल निर्णय एव व्यक्ति परिचय (47) 

--- Page 57 of 194 --- 

प्रमाण कुरु यल्लोके >-५-«««-+« बुधै-। 

नाप्रमाणं प्रमाणस्था करिष्यन्तीति निश्चय: ।। 

कवि ने ज्ञान, विज्ञान संयम तथा तप से उत्पन्न योग कही 
प्रवृत्ति को त्रिकालश निरूपित किया है- 

'ज्ञानादूभवति विज्ञान, विज्ञानात्संयमः, संयमात्तपः तपसो 
योगप्रबृत्ति:, योगप्रवृत्तेरतीतानागतवर्तमानतत्त्वदर्शनं भवतिर 
'एतेध्यो$ष्टगुणमैश्वर्य लभतेर*। 
कवि बोधायन सांख्य सिद्धास्तो के भी प्रकाण्ड विद्वान थे- 

अष्टी प्रकृतय: घोडश विकारा: आत्मा पद्ट बायलः त्रैगुण्यं 
मन:संचरः प्रतिसंचरश्चेतिर् 

कवि के इतने सूक्ष्म निरूपण में सांख्य दर्शन की सम्पूर्ण 
सृष्टि प्रक्रिया की रूपरेखा समाहित है। सब्चरः तथा प्रतिसब्चरः 
शब्द कपिल मुनि के तत्त्वसमास”” के पारिभाषिक शब्द हैं। 
सांख्य- षडध्यायी और 'तत्त्वसमास' दोनों ग्रन्थों को मिलाकर ही 
सांख्य सूत्रों की पूर्ति होती है। तत््वसमास ईश्वरकृष्ण की सांख्य 
कारिका से पूर्व की रचना है“*। कवि को इस पर तथा सांख्य सूत्रों 
पर सूक्ष्मातिसूक्ष्म पाण्डित्य प्राप्त था। 
कवि बोधायन का नाट्यशास्त्रीय ज्ञान कुछ कम गूढ़ न था - 

अथ तु नाटकप्रकरणोदूभवासु वारेहामृगडिमसमबकारव्यायो - 

गसंलापकवीध्युत्सृष्टिकाइप्रहसनादियु दशजातिषुर्। 

नाट्यशास्त्र में भी रूपक के उक्त दश भेद ही निरूपित किए 
गए हैं??। 

अच्छे तथा नुरे कर्मों का फल सभी प्राणियों को भोगना पड़ता 
है। बोधायन भी इस विचारधारा के समर्थक थे- 

स्थकर्म भोक्तुं जायन्ते प्रायेजैव हि जन्तवः। 
श्षीणे कर्मीणि चान्यत्र पुनर्गच्छन्ति देहिनः”' ।। 
(48) प्रहसन परम्परा और मगवदज्जुकीयम्‌ 

--- Page 58 of 194 --- 

बोधायन सुख व दुःख तथा भय और हर्ष” की परिस्थितियों 
में समान आचरण के समर्थक हैं- 
सुखेणु दुःखेणु च नित्यतुल्यतां 
सयेणु हर्षेषु च नातिरिक्ततामू।। 
कवि बोधायन दार्शनिक विचारों से ओतप्रोत हैं। आत्मा की 
नित्यता के विषय में बह श्रीमद्भगवद्‌गीता”* से पूर्णतः प्रभावित हैं- 
योडजरः अमरः अच्छेद: अभेघः स आत्मा नामरं। 
'एवंविथ बोधायन न केवल दार्शनिक अपि तु विद्वान, साहित्यिक 
व चरित्रवान व्यक्ति थे। कण्ठप्रसक्तयज्ञोपबीते ब्ाह्मण्यमा- 
ज्परितुष्टे कुले प्रसूतः* से ऐसा प्रतीत होता है कि ये ब्राह्मण वर्ण 
के थे। 
. भगवबदज्जुकीयम्‌-पृ03, देवभाषाप्रकाशनम्‌, प्रयाग-979; सं. डॉ.प्रभातशास्त्री 
2. नादूयशास्त्रम- अध्याय 4/0. 3. िउप्घ्नण!, [.८.. 0. 40, भेगवदज्जुकीयम्‌-प्रीफ़रेस, 
एस बिंटरनिट्ज; सं. पी. अनुजनू अचन), 4, भगवदज्जुकौयमू की अप्रकाशित 
टीका, पालियाम लाइब्रेरी, जयन्तमज्लम्‌। 5. ।१50:000,,0...[. 40. 6.ाई महालिडशास्त्रिणा 
'विरचितं- श्रृंगारनारदीयम्‌ प्रहसनम, प्रीफेस डॉ0बी0साघवन। 7. ।त5/9)/ 06८ 35308] 
इ्ाअंतों। बाप: रिधर 589, व. धपंअनाथालीांस- 93 7.0. 8. भगवदज्जुकौयमू-पृ0 
4, सं) पी0अनुजन्‌ अचन। 9. बही। 0. यहीं - फू) 5. ।. गुणभरमतलिलासप्पहसणं-मत्तबिलास 
'प्रहसनम्‌, पृ 2. 2. शक्तिप्रशसितरिपुणा शत्रुमल्लेन लोकः- यही पृ0 40. ।3. संस्कृत 
साहित्य का इतिहास, पृ. 49, आएबएउपाध्याय। ॥4. ”छ०टां#08 02 0स2फ़ट 
8०00ज्सा की फावीन”. 50०05 फिट छिएैतीफडिपंट व्यापार को लीड छु/ [,2सवाकषा ठहर 
08 छिक्षाझंविकड, 'बा85-[987, 5. पालियास पुस्तकालय, जयन्तमजलमू-मद्ास 
6. 'भगवदज्जुकौयमू-पूं. 5, देवभाषाप्रकाशनम्‌ प्रयाग, सं0 डॉफप्रभात शास्त्री। 7. 
हिस्ट्री आफ संस्कृत लिटरेचर- यीएवरदाचार्य। अनुयादक डॉ0 कपिलदेव द्विवेदी- पृ 
45 व 79 (956) ।8. उपाध्याय इंश्वरी प्रसाद-प्राचीन भारस का इतिहास तथा संस्कृत 
साहित्य का इतिहास-वाचस्पति गेरोला। ।9. संस्कृत साहित्य का इतिहास- पृ0 ।84, 
'वाचस्पति गैरोला। 20. (2005 ०380,सछाा- रिवा . रिहह८377: छ] ०009 तैचिए्सी। 
-962. 27- गोपालन-हिस्ट्री आफ दी पलल्‍्लवाज़ आफ कांची, पृ0 32 (संस्कृत 
साहित्य का इतिहास, वायरुपति गैरोला पृ. 597; 975) 22. चहो। 
- गज्ञामुत्ती्य विन्थ्य॑ शुभसलिर्लवहां नमंदासेष सहासू 
गोलेयीं कृष्णबेल्लां एशुपतिभवन सुप्रयोगां 'च ब्लाकुीसू। 
देशकाल निर्णय एवं व्यक्ति परिचय (49) 

--- Page 59 of 194 --- 

कावेरों ताम्रपर्णीमथ मलयगिरिं सागर॑ ल?्ठुयित्वा, 
'बेगादुत्ती्य॑ लटां पवनसमगतिः प्राप्तवानुघर्मदेशम्‌ ।।25।। 
-मगबदज्जुकीयमू 
24. संस्कृत साहित्य का इतिहास, पृ 598; वाचस्पति गैरोला। 25. 'भमवदज्जुकीय 
प्रहसनमू - आमुख 26. [लाख पंडाल) 0 5डाउंतां! [टाइप ; हे. हरिपंजिपराओ। 
(फांध: 27. अखण्डज्योतिपत्रिका, पृण 39,अखण्ड ज्योतिसंस्थान मथुरा-दिसम्बर, 
98।.. 28. ज्योतिषमार्तण्ड पत्रिका-पृछ84, अंक-जनवरी 85, वापूनगर, जयपुर, 
(राज0)। 29. महाकाल संहिता -प्रथमखण्ड भूमिका, सं. डॉ. किशोरनाथ झा, 
गगानाथ झा केन्द्रीय संस्कृत विद्यापीठ प्रयाग। 30. काव्यप्रकाश भूमिका पृ0 57, 
'टीकाकार सिद्धान्तशिरोमणि आचार्य विश्वेश्यर! 3।. पाइ।ज)/ ०१८/2550 3 5आ्॑तां 
ानशार रिवषाइ-िफ; कं पाडफशा ८ आग | 937 8.0. 32.मगबदज्जुकीयें प्रहसनम्‌- 
'घृ0 50-5।, सं0 पी) अनुथन्‌ अचन-१925. 33. वहीं - पृ. 97. 34. श्री हर्षप्रणीत 
नागानन्दम्‌ अंक-5, श्लोक-4।, सं0 हरिबंशलाल लूयड़ा, ।958ई0। 35. सागरनन्दी 
का स्थिति काल- ।वीं शत्ताव्टी इस्वी है- काव्यप्रकाश; भूमिका पृ0 76, टीकाकार 
सिद्धान्तशिरोमणि आचार्य विश्वेश्बर 36. नाटकलक्षणरत्नकोष - सागरनन्दी। 37 
साजज)/ ० टंकिडनंघ्या इह्ाअंती [लनफरे रिवा8 589. रपंडचाशता फीखाबा - ]937 0 
38 भगवदज्जुकम, पृ05; सं डॉ? प्रभातशास्त्री, देवमाषा प्रकाशनम्‌, प्रयाग, 979 
ईं0। 39. साटकपरिभाषा-सिंगभूपाल-पृ 23/24, सं0 कालीकुसारदत्ता, ।967 ईं0। 
40. भगवदज्जुकौयप्‌ू पृ0 4-5, सं0 पी0 अनुजन्‌ अचन। 4. खही, प्रीफेस। 42 
सस्कृत में एकांकी रूपक पृ. ।44/45, डॉ. वीरबाला शर्मा। 43. मध्यकालीन 
सस्कृत नाटक, अध्याय-2, पृष्ठ ।43; डॉ. रामजी उपाध्याय। 44. संस्कृत साहित्य 
का इतिहास, पृ. 40-402: वाचस्पति गैरोला। 45. भगवदज्जुकौयम्‌, पृ, 83-84, 
'पी0 अनुजन्‌ अचन। 46. संस्कृत साहित्य का इतिहास पृ. 5।5, आचार्य बल्‍्देव 
उपाध्याय। 47. प्राचीन भारत का इतिहास- पृ. 283, डॉ0 विमलचन्द्र पाण्डेय 48 
्ताझठ)/ 0 इफर्ता | लकाघार - 02 6: 085 20008. 49. संस्कृत साहित्य का इतिहास-पृ 
822, वाचस्पति गैरोला। 50. पड ज0 0 5आडता। [,प्णाए, रिक्षव589, ४. 0 डाशालीआाका 
डा. बहीं। 52. 'बोधायन युगीन समाज'-प्रस्तुत प्रंथ भाग-।, अध्याय-4. 55. 
'भगवदज्जुकीयम्‌-श्लोक-25. 54. वैदिक वाज़मय का इतिहास-पं0 भगवदस। 55 
इण्डियन एन्टीक्लैरी, जुलाई-।876; डॉ0 कौलहार्न। 56. विश्व सम्यता का इतिहास 
पृ0 330; उदय नारायण राय। 57. गज़ासुत्तीर्य विन्थ्य॑ शुभसलिलवहां - श्लोक 25 
58. (जाप्शिफ0फ एड लगाव 0 5आाडता(परीलयापा रिवडूद 45; परच्लाही रिफ्ॉजॉट्याणा 
48085 - 980, 59. मध्यकालीन संस्कृत नाटक, अध्याय-।2; डॉ0 रामजी उपाध 
याय। 60. मगवदज्जुकस्‌ पु ।6, देवभाषा प्रकाशानम्‌ प्रयाग। 6[. यही। 62. यहीं 
पृ -5. 63.बहीं- पृ. 5- 64. अणिमा, लघिसा, महिसा, प्राप्ति, प्राकाम्य, बशित्व 
इंशितृत्व तथा यत्रकामावसायित्व आदि योगिक सिद्धियीं। ८5. मगवदज्जुकमू पृ. 7, 
देवभाषा प्रकाशनम्‌ प्रयाग। 66. सांख्यकारिका-(कारिका । से 27), ईश्वरकृष्ण! 67 
सस्कृत साहित्य का इतिहांस-पृ. 468; बाचस्पति गैरोल्ला। 68. सिक्स सिस्टम आफ 
(50) 'प्रहसन परम्परा और भगवदज्जुकी यम 

--- Page 60 of 194 --- 

इंडियन फिलासफी - पृ. 294, मैक्समूलर। 69. 'भगवदज्जुकम्‌ - पृ.-7; देवभाषा 
प्रकाशनम्‌, प्रयाग । 
0: नाटकं सप्रकरणमंड्टी व्यायोग एवं थ। 
'भाणः समबकारर्च बीधी प्रहसनं डिम:।। 
इईहामृगश्व विज्ञेयो दशमों नाट्यलक्षणे। 
-नाद्यशास्त्रमू-20/2,3, 
7।. भगवदज्जुकमू पृ.-2।, र्लोक 24: देवधाषा प्रकाशन, प्रयाग। 72. श्रीमदूभगवद्गीता 
न 23856. 73. भगवदज्जुकमू- पृ.-, श्लोक-7. 
4. _अच्छेद्यो:यमदाह्यो अयमक्लेद्योउशोष्य एवं च। 
नित्यः सर्वंगतः स्थाणुरचल्तोड्य॑ सनातन: ।। 
-श्रीमद्भागवदूगीता-2/24- 
१5. भगवद्ज्जुकस्‌ पृण-2. देवभाषा प्रकाशनम्‌, प्रयाग। 75. बड़ी पृष्ठ-9 
देशकाल निर्णय एवं व्यक्ति परिचय [जी 
है 

--- Page 61 of 194 --- 

अध्याय -4 
बोधायन युगीन समाज 

अत्यन्त विश्रुतबात की बार-बार पुनरावृत्ति कि साहित्य 
समाज का दर्पण होता है कुछ विलक्षण न होगी। आज का वर्तमान 
कल अतीत की संज्ञा से अभिहित होगा। आज का सत्य कल 
अतीत का अंगा धारण कर इतिहास गढ़ेगा। यही तो है न 
इतिहास! अतीत का सत्य। 

इतिहास शाश्वत घटनाओं का क्रमबद्ध अभिलेख है। ये 
सभी घटनायें देश, समाज तथा उसकी राजनीतिक परिस्थितियों 
से बाहर तो होंगी नहीं। और साहित्य? साहित्य इन्हीं के चित्र 
को अपने कैनवस में उभारता है, उतारता है। थोड़ा फर्क होता 
है इतिहास एवं साहित्य में। इतिहास को देश तथा समाज से 
जुड़ी परिस्थितियों का नग्न चित्र कहा जाय तो संभवत: अत्युक्ति 
न होगी। और साहित्य? साहित्यकार इन चित्रों पर जब लालित्य 
का आवरण चढ़ाकर, प्रस्तुत कर देता है तब यह साहित्य की 
संज्ञा प्राप्त कर लेता हैं। शायद इसीलिए इतिहासकार सामयिक 
साहित्य के मंथन के बिना आगे नहीं बढ़ पाता। उसको जब 
कुछ नहीं मिल पाता तब वह साहित्य-सागर में गोता लगाकर 
कुछ पाने का प्रयास करता है, और पाता है। कारण यह कि 
देश और समाज के विभिन्‍न प्रकार के परिवर्तनशील आयाम 
साहित्यकारों की आत्मा को तत्काल ही झकझोर कर रख देते 
हैं। और वह इनका चित्र खींचे बिना फिर रह नहीं पाता! उसकी 
यह अभिव्यक्ति ही इन आयामों के प्रति एक प्रतिक्रया होती 
है। दलाल भला कब किसका सगा होता है? साहित्यकार के 
हाथ में टिका उसका स्याही का दलाल भी फिर ऐसी परिवर्तनशील 
परिस्थितियों का बयान कुछ चटपटा बनाकर कह डालता है । 
उसके बयानों में निहित ये परिस्थितियाँ ही समाज का चित्र 
होती है। उसका इतिहास गढ़ने में सहायक होती हैं। हाँ! 
बोधायन युगीन समाज टी 

--- Page 62 of 194 --- 

साहित्यकार समाज में व्याप्त कुरीतियों का चित्रांकन तो करता ही 
है साथ ही उन कुरीतियों के दल्लन का उपाय भी प्रस्तुत करता है। 
जो कि इतिहासकार नहीं करता । नस यही साहित्यकार और इतिहासकार 
में अन्तर है। 

आइये देखते हैं भगवदज्जुकीयम्‌ू के कवि बोधायन ने अपनी कृति 
में तत्कालीन समाज का चित्र गढ़ने में कितनी सफलता प्राप्त की है। 

'भगवदज्जुकीयम्‌ एक रूपक है और रूपक 2 - 

फवकाप' 358 ०00 0 िढि, 8 एपगा07 0 00डंपाएड काठ 8680- 
0 ए पिप१- लंप्शा0, 

रूपक मात्र रूपक न होकर मानव जीवन व उसके सामाजिक 
क्रियाकलापों का चिरंतन सत्य होता है। रूपकों के द्वारा मनुष्य का 
मनोरंजन तो होता ही है साथ ही मानव समाज में व्याप्त बहुविध 
सांस्कृतिक बिपर्यय का खुला चिट्ठा भी होता है, जो कि मनुष्यों के 
द्वारा अभिनीत होकर उसको समाज में व्याप्त बिषमताओं के प्रति 
जागृत करता है। रूपकों की व्यंग्यात्सक शैली सामाजिकों में समाज 
को परिष्कृत करने के भाव को उद्देलित करती है। भावों का यह 
सिलसिला तभी प्रारम्भ होता है जब कि उसकी आँखों के समक्ष लगे 
परदें का अनावरण रूपकों के माध्यम से होता है। उसको अपनी 
व समाज की वास्तविक आधारशिला के खोखलेपन का शान 
रूपकों के अतिरिक्त अन्य किसी भी माध्यम से उतना सन्तोषजनक 
नहीं हो पाता, क्योंकि रूपकों का, स्वरूप ही कुछ ऐसा है- 

नासाधावोपसम्पन्‍नं सानावस्थान्तरात्मकमू । 

'लोकवृत्तानुकरणं नाद्यमेतत्‌------एएए।। 

नाट्यशास्त्रमू- ।/72 

इस तरह रस सिद्धान्त को प्रवर्तक आचार्य भरत के अनुसार 
'रूपक लोकवृत्त का अनुकरण है”। स्वाभाविक है- लोकवूत्त का 
अनुकरण होने के कारण तत्कालीन समाज का चित्र, कोई भी 
रूपक हो बिना प्रस्तुत किए नहीं रह सकता। रूपकों के इस फल 
बोघायन युगौन समाज (53) 

--- Page 63 of 194 --- 

का श्रेय मर्मस्पर्शी साहित्यकारों को है, जो हास्य के विशिष्ट 
समायोजन द्वारा समाज में बुराई का प्रचार करने वाले व्यक्तियों 
की मीठी चुटकी भी लेते हैं और अपने अभीष्ट की सिद्धि भी कर 
लेते हैं।* 

प्रकृत रूपक भगवदज्जुकौयम्‌ प्रहसन में कवि बोधायन भी 
तत्कालीन लोकवृत्त का चित्र खींचने से बाज नहीं आया। प्रहसन 
की प्रस्तावना (आमुख) में ही नाट्यरसेषु हास्यमेव प्रधानमूर इस 
प्रकार सूत्रधार का यह वाक्य इस तथ्य को प्रतिभासित करता है 
कि तत्कालीन समाज में हास्यप्रधान रूपकों (प्रहसनों) का प्रचलन 
पर्याप्त था तथा इस प्रकार के रूपकों को विशेष सम्मान दिया जाता 
था। प्रधान माने जाने के कारण ही प्रहसन के अभिनय को 
सूत्रधार ने वरीयता प्रदान की है। यह प्रवृत्ति इस तथ्य को स्पष्ट 
करती है कि लोग मनोरब्जनात्मक अभिव्यक्तियों में विशेष रुचि 
लिया करते थे। लोगों का इस प्रकार रुचि लेना तभी संभव होता 
है जब कि उन्हें दैनिक जीवन की समस्याओं से जूझने की चिन्ता 
न हो; कारण यह कि जो समाज जीवन की मूल-भूत समस्याओं 
को सुलझाने में व्यस्त होगा, उसको हंसी के गुलछरें उड़ाने का 
अवकाश न होगा। बोधायन ने ऐसे ही समाज को चित्रित किया है, 
जो कि उस समय हर्षोल्लास के वातरण में रंगा हुआ था। नित्योत्सवविशेषे 
सुख प्रधाने* शाण्डिल्य का यह कथन तत्कालीन भारत की समृद्धशाली 
स्थिति को पुष्ट करता है। उसका यह कथन जहाँ एक ओर भारत 
की बैभवपूर्ण सामाजिकता का बयान करता है यहीं दास्या: पुत्राणां* 
यह भी कहने से नहीं चूकता कि उस समय समाज में धनाढ्यों द्वारा 
दास भी बनाये जाते थे या दास प्रथा विद्यमान थी, जो कि सम्प्रभुता 
सम्पन्न इस वर्ग को ललचायी हुयी आँखों से देखा करती थी। 

'तब राजकुले प्रेकषा भविष्यतिर तथा परितुष्टेन राज्ञा 
द्तां सहतीं श्रियमू” यह व्यक्त करता है कि राजदरबार में राजा 
लोग मनोरंजनार्थ रूपकों का आयोजन कराते थे तथा अभिनय की 
54) प्रहसन परम्परा और 

--- Page 64 of 194 --- 

सफलता पर कृतिकार व अभिनेता को पारितोषिक भी दिया 
करते थे। 
'एकोउहं अन्नहतत्वेन 
यतिं प्रविष्टो न तु धर्मलोभात्र।। 

शाण्डिल्य का उक्त कथन यह स्पष्ट करता है कि बौद्ध 
मतावलम्बी भिक्षुओं का विश्वास धीरे-धीरे उसके नियम संयम से 
उठना प्रारम्भ हो गया था और वह बौद्ध विहार से पलायन करना 
शुरू कर दिये थे। विहार में नियम के प्रति उनमें उदासीनता आती 
जा रही थी तथा वह ब्रत उपवास करके तपस्या करने व ज्ञान प्राप्त 
करने की अपेक्षा क्षुधाशान्ति के उपाय ढूँढने के प्रयास में लग गये 
थे। शाण्डिल्य मात्र पेट भरने की चिन्ता के कारण धर्म परिवर्तित 
कर सन्यासी का शरणागत हुआ था उसको सन्यासी के धर्म से भी 
कुछ लेना देना नहीं था अन्यथा वह सन्यासी द्वारा दी जा रही योग 
की दीक्षा का तन्मयता से मनन करता, परन्तु वह तो निरन्तर एक 
ही बात दोहराता है- 

प्रथममहं प्रातररशनलोभेन शाक्यश्रमणकं प्रव्रजितो 5स्मि*। 

तत्कालीन समाज में शाक्य श्रमणकों व उनके बिहारों में 
व्यभिचारवृत्ति का प्रवेश” हो चुका था लेकिन यह बृत्ति उस काल 
में अपनी पराकाष्ठा पर रही हो ऐसा कहा जाना समीचीन नहीं है। 

भोजन के चिन्तन में शाण्डिल्य द्वारा चावल या भात के प्रति 
स्थान-स्थान पर रुचि व्यक्त'' किया जाना तत्कालीन समाज व देश 
में चावल या भात के प्रति सामान्य लोकप्रियता व्यक्त करता है। 
शाण्डिल्य को भोजन में भात के अतिरिक्त और कुछ भी प्रिय नहीं है 
और न ही उसने अन्य किसी प्रकार के भोजन की चर्चा ही की है। 

सर्पदंश द्वारा मूर्चिठति गणिका का मंत्रोपचार' * द्वारा स्वस्थ किए 
जाने का प्रयास तत्कालीन समाज की तंत्र मंत्र विद्या के ऊपर 
आस्था प्रकट करता है। वैद्यों के द्वारा शल्योपचार भी तत्कालीन 
समाज में विद्यमान था। 
बोधायन युगीन समाज (55) 

--- Page 65 of 194 --- 

अंततोगत्वा प्रकृत प्रहसन में उक्त सथ्य तत्कालीन समाज व्छी 
निम्न प्रमुख प्रचलित प्रवृत्तियों का स्पष्ट उल्लेख करते हैं - 

]. समाज में शैवमत का प्रचार जोर पकड़ रहा था। बोधायन ने 
नान्‍्दी पाठ में रुद् की वन्दना कर इस बात का संकेत स्पष्ट दिया है। 

2. समाज में सामन्तवादी प्रथा के बीज का अंकुरण हो चुका 
था तथा समाज के लोग सुखी थे। राजकुलों द्वारा प्रजा के सुखों 
का ध्यान रखा जाता था। प्रहसन- साहित्य को मनोरंजन की दरष्टि 
से विशेष सम्मान प्राप्त था। 

3. समाज में सामन्तों के बीच दास प्रथा का भी प्रचलन था। 

4. बौद्ध धर्म के प्रति लोगों का विश्वास घट गया था। बौद्ध 
बिहारों में व्यभिचार भावनाओं का प्रवेश हो चुका था तथा शाक्य 
श्रमण भौतिकता की ओर आकर्षित हो रहे थे। 

5. तत्कालीन समाज में तंत्र-मंत्र के प्रति लोगों में पर्याप्त 
विश्वास था। रोगोपचार में शल्य क्रिया का भी प्रचल्लन विद्यमान था। 

. नादूय कला प्राच्य एवं पाश्यात्य-डॉ. सुदर्शन मिश्र! 2.संस्कूत साहित्य का 
इतिहास, पृ. 585; आचार्य बलदेव उपाध्याय। 3. भगवदज्जुकौयमू-पृ. 5, सं. पी 
अनुजनूअचन। 4. बही- पृ. 8 व 9. 5.बही- पृ. ।5. 6. बही- पृ. 4. 7. त्रही - 
यहाँ. 8. वहीं - पृ. ]9. 9. वही- पृ. 49. 0. भगवदज्जुकीय कालौन देश में बौद्ध 
धर्म को स्थिति इतनी गिरी हुई न थी जैसा कि ससविलास प्रहसन सें देखने सें आती 
है- संस्कृत में एकांकी रूपक, पृ. ।44-45, डॉ. वीरबाला शर्सा। ।।. 'पगवदज्जुकीचम्‌-पृ 
डा बे 54) सं, पी. अतुजनूअचन। 2. खही - पृ.83 व 84। 
प्ह प्रहसन और 

--- Page 66 of 194 --- 

अध्याय-5 
भगवदज्जुकीयमू : हिन्दी अनुवाद 
भगवदज्जुकीयम्‌ प्रहसन का सर्वप्रथम प्रकाशन अड्यार लाइब्रेरी 
मद्दस द्वारा 925 ई. में किया गया। इसके सम्पादक पी. अनुजन्‌ अचन 
हैं। अचन महोदय ने कतिपय हस्तलिखित प्रतियों के आधार पर इस 
फ्रहसन का सम्पादन कर अड्यार लाइब्रेरी के माध्यम से प्रकाशित 
कराया। आवश्यकता नहीं प्रतीत होती है कि इन सभी हस्तलिखित 
प्रतियों का वृत्त यहाँ चर्चित हो। हीं, इतना अवश्य है कि इसके मुद्रण, 
सम्पादन व प्रकाशन का श्रेय सम्यक्‌ रूपेण अचन महोदय को ही है। 
अपर प्रति देवभाषा प्रकाशन प्रयाग से डॉ. प्रभात शास्त्री 
द्वारा प्रकाशित की गयी है। दोनों ही प्रतियों में स्थान-स्थान पर 
पर्याप्त अन्तर है। यथास्थान इनको पाद टिप्पणी में दर्शाया भी 
गया है। पाद टिप्पणी में 'क' पी. अनुजन्‌ अचन की पुस्तक हेतु 
प्रयुक्त है तथा 'ख' देवभाषा प्रकाशन प्रयाग द्वारा प्रकाशित प्रति 
हेतु। देवभाषा प्रकाशन की प्रति में व्याकरण की दृष्टि से शुद्धता 
पर अधिक ध्यान दिया गया है। 
इसके हिन्दी अनुवाद को व्यवहारिक भाषा के आबरण से 
आवृत्त किया गया है। कभी-कभी साहित्यिक कलेवर कृति के 
'व्यवहारिक स्वरूप का ग्रहण बन जाता है। अस्तु, कृति के अनुवाद 
को इससे सुरक्षित रखने का प्रयास किया गया है- 
'भगवदज्जुकीयमू! 
हरिः श्री गणपतये नमः 
अविध्नमस्तु 
(नान्दयन्ते ततः प्रविशति सुत्रधारः) 
(नान्दी के उपरान्त सूत्रधार का प्रवेश) 
'वदरूजकीयम : हिन्दी अनुवाद (टाई 

--- Page 67 of 194 --- 

सूत्रधार: त्वां पातु लक्षणादूय*- 
स्सुरबरमुकुटेन्द्रचारुमणिघृष्ट: । 
'रावणनमिताड्‌गुष्ठो 
रुद्दस्य सदर्चितः पादः ।॥! 

इदमस्मदीय' गृह, यावत्‌ प्रविशासि (प्रविश्य) विदूषक ! 
विदूषक | 
सूत्रधार - शास्त्रोक्त स्वरूपों से युक्त, श्रेष्ठ देवताओं के मुकुट के 
सुन्दर मणिगण घिस गये हैं जिनके चरण पर तथा रावण ने जिनके 
अंगूठे पर प्रणिपात किया है ऐसे भगवान्‌ रुद्र का पूजित चरण आप 
सब की रक्षा करे।। । ॥। 

अरे! यह तो अपना ही घर है, तब तो मैं घर चंलता हूँ 
(प्रवेश करके) विदूषक.. ! विदूषक..। 

प्रविश्य 
विदूषक: अअूअ* | अअहिम । (आर्य !अयमस्मि) 
(प्रवेश करके) 

'बिदूषक - हाँ आर्य! 
सुत्रधारः विजन तावत्‌, यावत्ते प्रियमाख्यास्यामि। 
सूत्रधार - यहाँ एकदम निर्जन है। अतएव तुम्हें एक रोचक कथा 
सुनाता हूँ। 
'विदूषक: अजूज! ताह* (निष्क्रम्य प्रविश्य) इदं विजणमू | 
पिजं दाव अअूओ आचक्खदु*। (आर्य! तथा। इदं बिजनम्‌ । 
प्रिय तावदार्य आचक्षतु)* 
बविदूषक - आर्य! ऐसा ही करें। (जाने को उद्यत किन्तु घूमकर 
पुनः प्रवेश कर)। आर्य! इस घर में तो सचमुच ही कोई नहीं है। 
'तब तो कुछ रोचक ही कथा होनी चाहिए। 
सूवचार: श्रूयताम्‌। अद्यास्मि बहिर्नगरादागच्छतानेकसिद्धादेशजनितप्रत्य 
'लक्षणिना ब्वाहमणेनाहमादिष्ट: - अच्य सप्तमे5हनि'” राजकुले 
(58) प्रहसन परम्परा और 

--- Page 68 of 194 --- 

तब प्रेक्षा भविष्यति ८ २८८८८:५९५५/-+४९५| ८० राशा दत्ता महती 
'श्रियमवाप्स्यसीति। तस्य ब्राहमणस्यामिथ्यादेशितया जनितोत्साहः 
सज्जीतकं करिष्यामि। 
सूत्रधार - सुनो ! आज जब मैं नगर के बाहर से आ रहा था तभी 
अनेक सिद्धपुरुषों तथा (लाक्षणिक) सदाचारी ब्राहमणों के द्वारा मुझे 
आदिष्ट किया गया कि आज से सातवें दिन राजकुल में तुम्हारा 
स्वरचित रूपक अभिनीत होगा। तुम्हारे इस प्रयोग से परितुष्ट होने 
पर राजा तुम्हें प्रभूत धन देगें । उस ब्राहमण का वचन कमी मिध्या 
नहीं होता। अतएव उत्साह पूर्वक मैं उस रूपक को प्रेक्षण का 
विधान करूँगा। 
विदूषकः कदमं दाणि अएएण णाडऊं णाडीअदि'' । (कतमदिदानीमार्येण 
नाटक नाट्यते) 
विदूषक - आर्य के द्वारा इस नाटक का किस प्रकार से मंचन होगा? 
सूत्रधार: अत्रैव मे चिन्ता। अथ तु नाटकप्रकरणो दूभवासु बारे!” 
इगडिमसमवबकारव्यायोगभाणसंल्लापवीथ्युत्सूष्टि काजप्रहसना 
'दशजातिषु नाट्यरसेवु हास्यमेव प्रधानमिति पश्यामि। तस्मात्‌ 
'प्रहसनमेव प्रयोक्ष्यामि। 
सूत्रधार - यही तो मुझे भी चिन्ता है। नाटक व प्रकरण से ही 
'उद्भूत वार, ईहामृग, डिम, समवकार, व्यायोग, भाण, संल्लाप, 
बीधी, उत्सृष्टिकाड् व प्रहसन आदि रूपक की दश जातियों में 
ल नाट्य रसों में हास्य रस ही प्रधान दीखता है। अतः मैं प्रहसन 
रूपक के प्रेक्षण का ही प्रयोग करूँगा। 
बिदूषक: अअूअ। अहं हस्सो वि” पहसणं ण आणे। (आय | 
अहं हास्ये5पि प्रहसनं न जाने) 
'विदूषक - आर्य! मैं हंसी में भी नहीं जानता कि प्रहसन क्या है। 
सूत्रधार: तेन तु शिक्षतु'* भवान्‌। न शक्यमशिक्षितेन किज्थिदपि 
जातुम्‌। 
भगवदज्जुकीयम्‌ : हिन्दी अनुवाद (59) 

--- Page 69 of 194 --- 

थी सूत्रधार - तब तो तुम निश्चित ही उसे सीखो. अशिक्षित व्यक्ति 
म कैसे उसे समझ सकता है। 
प्रति विदूषकः तेण हि अभ्‌ूओ एव्व मे उपदिसदु।(तेन हि आर्य एव... ' 
में उपदिशतु) 
शी बिदूषक - तब तो इस संबंध में आप ही मुझे कुछ बतायें। 
ट सूत्रधारः वादमू। 
मक सूत्रधार - हाँ हाँ ... अवश्य 
श्ञानार्थ कृतबुद्धिः 
है शसन्मार्गेणानुगच्छ गच्छन्तम्‌ । 
जीन (नेफथ्ये) 
देलल शाण्डिल्य शाण्डिल्य 
दल (श्रुत्वा) 
ज्ञानार्जन हेतु दत्तचित्त हो (तुम्हें) सन्मार्ग पर चलते हुए का अनुसरण 
करना ही चाहिए। 
(निपथ्य में) 
शाण्डिल्य ! शाण्डिल्य! 
पर (सुनकर) 
सूत्रधार: योगेश्वर द्विजवूषं 
शिष्य इवेमं'“ परिय्राजम्‌ू।। 2 ।। (निष्क्रान्तौ)--- 7 
॥। आमुखम्‌ू ।। 
'सूत्रधार - ब्राह्मणों में श्रेष्ठ योगेश्वर | इस सन्यासी का मैं शिष्य 
की तरह अनुगमन कर्ता के रूप में उपस्थित हूँ। (दोनों जाते हैं) 
कि ।।आमुख समाप्त । 
(ततः प्रविशति परिब्राजक:) 
परिल्राजकः शाण्डिल्य । शाण्डिल्य |(पृष्ठतो विलोक्य) न तावत्‌ . 
(60) प्रहसन परम्परा और भगवदज्जुकीयम्‌ 

--- Page 70 of 194 --- 

दृश्यते'* सदृशमस्य तमोदृत्तस्य कुतत , 
देहो रोगनिधिर्जरावशगतों लीनान्तकाधिष्ठितो 
यो नित्यप्रतिघातरुद्धविबयस्तौरे यथा पादप: 
त॑ लब्ध्दा सुकृतैरनेकगुणितैर्देहात्सना विस्मितो 
मत्तो यो बलरूपयौवनगुणै्दोबानू न तान्‌ पश्यति ।। 3 ।। 

'तस्मादनपराद्धः खल्बयं तपस्वी। पुनरपि समाछ्वानं करिष्ये। 
शाण्डिल्य | शाण्डिल्य | 

(इसके पश्चात्‌ परिब्राजक का प्रवेश) 
'परिब्नाजक - शाण्डिल्य। शाण्डिल्य! (पीछे की ओर देखकर) 
'तामसवृत्ति का यह व्यक्ति हमेशा ऐसा ही करता है। कहाँ... है यह 
मू्ख...वृद्धावस्था का बशीभूत यह शरीर रोगों की खान है। इसके 
अन्दर यमराज बैठा हुआ है। तटवर्ती यृक्ष की तरह नित्य ही विषय 
वासना रूपी सेल धारा का थपेड़ा खाता रहता है। उसको पाकर 
अनेक गुने पुण्यों से देह को ही आत्मा मान कर विस्मित होने 
'वाला और, मुझसे बल, रूप तथा यौवन में अधिक यह (शाण्डिल्य) 
उन दोषों को नहीं देख रहा है ।। 3 ॥। 
इसका कोई अपराध नहीं है, यह तो इसकी जवानी का अपराध 
प है इसलिए फिर मैं उसे बुलाता हूँ। शा...ण्डिल्य | शा. .णिडिल्य ! 
(ततः प्रविशति शाण्डिल्य:) 

शाण्डिल्यः भो | पुठम'” एव्व अहं॑ करडु”' असेससमिद्धे 
'णिरक्खरप्पक्खित्तजीह़े कण्ठप्पसत्तजण्णोबवीदे बह्मण्ण”' मत्तपरितुट्ठे 
बुले पसूदो। तदों दुदीअं अह्माणं ग्रेहे असणणासेण बुभुक्खिदो, 
'पादरसण्णलोहेण सक्किअ समणऊं पव्चइदोहि तदो तहिं दासीए 
उत्ताणं एककाल भत्ततणेण बुभुक्खिदो त॑ थि विसज्जिभ चीवर 
छिदिज** पत्ते पतोलिअ छत्तमत्तें गण्हिज”? णिग्गदोह्यि। तदो 
तिदीअं इमस्स दुद्टाचअअस्स** भण्डमार गददभो संवुत्तो*। ता 
अदूरगदं मजअवन्तं संपावेमि। कहिं णु खु गओ भअवो। आ! 
'एसो दुद्डलिग पादरसणलोहेण एआई भिक्खं आहिष्डदु पुथ्वं 
भगवदज्जुकीयम्‌ : हिन्दी अनुवाद (6) 

--- Page 71 of 194 --- 

गद्दोत्ति? तक्केमि “* (परिक्रम्य दृष्टूवा) एसो खु भअवो। 
(उपगम्य>” . मरिसेदु मरिसेदु भअबो। (भोः ! प्रथममेवाहं 
करटकशे षसमृद्ध निरक्षरप्रक्षिप्तजिद्ले कण्ठप्रसक्तयज्ञोपव॑ 
ब्राह्मण्यमात्रपरितुष्टे कुले प्रसूतः । ततो द्वितीयमस्माकं गेहे अशननाशेन 
बुभुक्षितः प्रातरशनलोभेन शाक्यश्रमणक प्रत्रजितोउस्मि। ततस्तस्मिन्‌ 
दास्या: पुत्नाणामेक कालभक्तत्वेन बुभुक्षितस्तमपि विसृज्य चीवरं 
छित्त्वा पात्र प्रतोल्य छत्रमात्रं गृहीत्था निर्गतोडस्मि। ततस्तृतीयमस्य 
दुष्टाचार्यस्य भाण्डाभारगर्दम: संवृत्त: । तददूरागतं भगवन्तं संभावयामि। 
बुर नु खलु गतो भगवान्‌। आ | एव दुष्टलिज्री प्रातरशनलोभेनैकाकी 
भिक्षामाहिण्डितुं पूर्व गत इति तकयामि। एष खलु भगवान्‌। 
मृष्यतां मृष्यतां”” भगवान्‌ । 

(शाण्डिल्य का प्रवेश) 
शाण्डिल्य - अरे! एक तो मैं अनपढ़, गले में टंगे हुए यज्ञोपबीत 
मात्र से परितुष्ट, चोरी के कार्य में प्रबीण मिध्याभाषी ब्राह्मण कुल 
में पैदा हुआ हूँ। दूसरी बात यह कि अपने घर में भोजन के अभाव 
के कारण भूख से श्रस्त, प्रात: काल ही भोजन पाने की लालसा से 
तो मैं बौद्ध भिक्षु बना। उस पर भी इन दासीपुत्र बौद्ध भिक्षुओं को 
क्षुधाशान्ति के लिए एक ही समय भोजन मिलने के कारण भूख से 
परेशान मैं उस बौद्ध विहार को भी त्याग कर चीवर को फाड़ कर, 
पात्र तोड़ कर, एक मात्र छत्र (छातां) लेकर निकला हूँ। तीसरी बात 
यह कि इस दुष्टाचार्य की झोली को ढोते ढोते गधा बन गया हूँ। ओ. 
«हैं। यह तो समीप में ही संभवतः गुरु जी आते दीख रहे हैं। यह 
कहाँ चले गये होंगे। अरे! ऐसा लगता है कि शायद यह पाखण्डी 
संन्यासी जलपान की लालय से अकेले ही भिक्षाटन हेतु निकल गया 
था। (चारों ओर धूमकर व देखकर) अरे! यह तो सचमुच में स्वामी 
जी ही हैं। (पास जाकर) प्रभु! क्षपा करें कृपया क्षमा करें। 
परिब्राजक: शाण्डिल्य! न भेतव्यं, न 'पेसव्यम्‌ । 
परिब्राजक - शाण्डिल्य! डरो नहीं, डरो नहीं। 
(62) प्रहसन परम्परा और भगवदज्जुकीयमू 

--- Page 72 of 194 --- 

शाण्डिल्य. भो ! भअव ! इमस्सि”' जीवलोए (“वा “नासा 
सुहप्पहाणे केण विहिणा भिक्खें आहिण्डदि” भअवो*। (भो 
भगवन्‌ ! अस्मिज्जीवलोके नित्योत्सवविशेषे सुखप्रधाने केन 
विधिना भिक्षामाहिण्डले भगवान्‌ । 
शाण्डिल्य - भगवान्‌! नित्य प्रति उत्सव मनायें जाने वाले इस 
सुख-प्रधान जीव लोक में आप किस प्रकार भिक्षार्थ भ्रमण करते हैं। 
परिब्नाजक: श्रृणु, 
अमानकामः** सहितव्यधर्षणः 
कृशाज्जनादभैक्षकृतात्मधारणः । 
चरामि दोषव्यसनोत्तरं जगद्‌ 
'हृदं बहुग्राहमिवाप्रमादवान्‌ ।। 4 ।। 
परिब्राजक - सुनो- मान कामना से रहित होकर क्रोध तथा उत्पीड़नादि 
को द्वारा किसी भी प्रकार से विकृत हुए बिना, दुर्बल लोगों से भी भिक्षा 
लेकर किसी तरह जीने वाला मैं अनेक दोषों से युक्त इस संसार में 
अनेक मगरों से युक्त गहरे सरोवर की भांति बिना प्रमाद का कहीं 
भी विचरण करता रहता हूँ (अर्थात्‌ सतत श्रमणशील हूँ)।। 4 ।। 
शाण्डिल्य: भो | भजव॑ ! 
'ण मामओ अत्थि ण भादुओ वा 
'पिदा कुदो मे भअवप्पसादो। 
'एक्को अहं अण्ण्हदत्तणेण 
जदिं पविट्ठो ण* खु धम्मलोहा।। 5 !। 
(न सामकोइस्ति न श्रातृको वा 
'पिता कुतो से भगवतप्रसादः । 
एकोउहमन्न” हतत्वेन 
यतिं प्रविष्टो न खलु धर्मलोभात्‌ ।।) 
शाण्डिल्य - भो भगवन्‌ ! 
वदज्जुकीयम्‌ : हिन्दी अनुवाद तर 

--- Page 73 of 194 --- 

मेरे पास अपना कुछ नहीं है, न भाई . न पिता! भगवान्‌ 
का प्रसाद मुझे कहाँ ? इसीलिए अन्न के मारे मैंने संन्यास 
का आश्रय ग्रहण किया है। किसी भी प्रकार के धर्मलोभ 
से ग्रस्त होकर नहीं।। 5 
परिब्राजकः शाण्डिल्य ! किमेतत्‌ । 
परिब्राजक - शाडिल्य! यह कया कह रहे हो- 
शाण्डिल्यः: णं घूदत्यो अलिअं** बन्धऊअं ति भअवों भणादि। 
(ननु भूतार्थोडलीकं बन्धकमिति भगवान्‌ मणति) 
शाण्डिल्य - मनुष्य का धर्म है सत्य बोलना, झूठ बोलना बन्धन 
का कारण है, ऐसा भगवान्‌ ही तो कहते हैं। 
परिब्राजक: अध किम्‌। सत्यमनूर्तं चाधिसन्धाय कृतं बन्ध॑ं 
मवति। क्कुतः, 
यदा तु सड्डल्पितमिष्टमिष्टतः, 
'करोति कर्मावहितेन्द्रिय: पुमान्‌। 
'सदास्य*” तत्‌ू कर्मफलं सदा सुरैः, 

सुरक्षितो न्यास इवानुपाल्यते।। 6 ।। 
परिब्राजक - हाँ, हां! क्‍यों नहीं ! सच और झूठ मिलकर ही तो 
बन्धन का कारण होता है। क्यों कि - 
जब मनुष्य इष्ट की सिद्धि का संकल्प कर लेता है तो इष्ट 
कर्म को सावधान चित्त से करता है तथा इन कमों का फल 
सुरों के द्वारा हमेशा सुरक्षित न्यास या ध्गती को भांति पोषित 
किया जाता है।।6।। द 
शाण्डिल्य: कदा णु खु तस्स फल लहादि*?। 
(कदा नु खलु तस्य फल लभते) 
शाण्डिल्य - कर्म का फल! वह कब प्राप्त करता है! 
परिव्राजक: यदा विरागमैश्वर्य लभते* । 
(64) प्रहसन परम्परा और मगवदज्जुकीयमू 

--- Page 74 of 194 --- 

परिब्राजक - जब बैराग्य ऐश्वर्य को प्राप्त करता है। 
शाण्डिल्य: त॑ पुण कह लहदि। (तत्‌ पुनः कथं लभते) 
शाण्डिल्य - वह ऐश्वर्य कैसे प्राप्त होता है? 
'परिब्राजक: असडूत्तया। 
परिद्वालक - विषयों का संग छोड़ने से। 
शाण्डिल्यः कि पुण एदं असन्रंदत्ति” पुच्छदि। 
(किं पुनरेतदसबज्तेति पृच्छति) 
शाण्डिल्य - यह विषयों का संग छोड़ना कया है? 
परिब्राजक:ः रागद्देषयोमध्यस्थता। कहुत्तः, 
सुखेषु दुःखेणु च नित्यतुल्यतां 
भयेषु हर्बेषु च नातिरिक्तताम्‌। 
सुदत्स्वमित्रेषु च॒ 'पावतुल्यतां ः 
'बदन्ति तां तत््वविदो हासक़्ताम्‌।। 7 !। ः 
परिव्राजक - रागद्वेष के प्रति तटस्थ रहना क्यों कि - द 
सुख तथा विषाद के क्षणों में समान व्यवहार करना। भय तथा हर्ष 
में कभी भी अतिरिक्त व्यवहार न करना। उपकारी तथा अपकारी 
के प्रति हमेशा. सम भाव रखना ऐसे भावों को तत्त्वज्ञानी लोग 
असंगता कहते हैं।। 7 ।। ; 
शाण्डिल्यः एदं पुण अत्थि"*। (एतत्‌ पुनरस्ति) पृ कि 
शाण्डिल्य - यह फिर कैसे होता है। की 
परिब्राजक: नासतः** संज्ञा भवति! | 
परिब्राजक - असत्‌ पदार्थ की कोई संज्ञा नहीं होती। ्ि 
शाण्डिल्यः - कि सकक कत्तुं ति भअवों भणादि। (किं शक्‍्यं । 
कर्तूमिति भगवान्‌ भवति) ः 
राण्डिल्य - भगवन्‌ *'आप ही बताएँ क्या यह करना संभव है?” प् 
।ड ड् 
हिन्दी अनुवाद (65) 
(65) की 

--- Page 75 of 194 --- 

परिब्नाजक: कः संशयः*। 
परिब्राजक - इसमें कया सन्देह कर रहे हो। 

शाण्डिल्यः अलिसं,अलिऊं'एदम्‌। (अलीकं अलीकमेतत्‌) 
शाण्डिल्य - यह झूठ है, झूठ है। 

परिव्राजक: कथमिब 

परिव्राजक - कैसे? 

शाण्डिल्य: भजवों खु दाव किस्स मं * क्ुप्पदि। (भगवान्‌ 
खलु तावत्‌ कस्मान्से ब्टुप्यति।) 

शाण्डिल्य - भगवन्‌। आप फिर मेरे ऊपर क्यों कोप करते हैं? 
परिव्राजक: नाधीष इति। 

'परिब्राजक - तुम पढ़ते नहीं हो, इसलिए। 

शाण्डिल्य: जद" अहं अहीआमि वा णाहीआमि वा कि तव 
मुत्तस्स। (यदहमधीये वा नाधीये वा किं लव मुक्तस्य) 
शाण्डिल्य - मैं पढूँ या ना पढुँ आपको इससे कया लेना देना है। 
आप तो मुक्त हैं। 

'परिव्ाजक: मामैवम्‌। अभ्युपगतशिव्याथ॑ ताडनं स्मृतमिति। 
'तस्मादकुपितश्याहं श्रेयोथ॑भवन्तं ताडयामि। 

परिब्राजक - ऐसा नहीं है। अनुगत शिष्य को थप्पड़ लगाने का 
भी विधान है। इसलिए बिना क्रोध किए हुए भी मैं तुम्हारे कल्याण 
के लिए तुम्हें थप्पड़ देता हूँ (मारता हूँ)। 

शाण्डिल्य: अच्छेरं। अच्छेरं। | अकुविदो णाम मं ताडेइ। छिड़ी 
अदु एसा कहा” । अदिक्कमदि पिक्खवेला”। (आश्चर्य | आश्चयँ | 
अक्ुपितो नाम मां ताडयति। छिद्यतामेषा कथा अतिक्रामति 
भिक्षावेला) 

शाण्डिल्य - आश्चर्य है। आश्चर्य है। बिना क्रोध के ही आप 
मुझको मारते हैं। अच्छा! छोड़िए इन बातों को। भिक्षा की बेला 
बीती जा रही है। (यहाँ पर मधुकरी भिक्षा का संकेत है) 

66) प्रहसन परम्परा और 

--- Page 76 of 194 --- 

परिब्राजक: मूर्ख ! प्रातस्तावत्‌ न** मध्याह: । न्यस्तमुसले व्यज्वारे 
सर्वमुक्तजने काल इत्युपदेश: । तस्माद्रिश्रमार्थमिदमुद्यानं प्रसिशावः । 
परिन्नाजक - अरे मूर्ख! अभी तो सवेरा हुआ है मध्याहन नहीं है। 
यह तो लोगों के कूटने पीसने ब भोजन बनाने का समय है। गन 
में मूसलों की धमक बन्द होने पर तथा अंगीठी के बुझ जाने पर घर 
में सभी के भोजन कर लेने पर, भिक्षा का काल (समय) होता है। 
'तब तक विश्राम के लिए इसी बगीचे में चलते हैं। 
शाण्डिल्व: हा | हा | पडिब्नाहाणिओ किल भजवो*”” (हा हा! 
प्रतिशाहानिक: किल भगवान्‌ ।) 
शाण्डिल्य - हाय! हाय! भगवान्‌ आप को तो प्रतिज्ञा हानि का 
दोष लगेगा। 
परिद्वाजकः कथमिव 
परिब्राजक - वह कैसे- 
शाण्डिल्य: ण॑ समसुखदुक्खो** किल भअवो। (ननु समसुखदुःखः 
'किल भगवान्‌) 
शाण्डिल्य - क्यों कि आप तो सुख और दुःख को समान भाव 
से लेते हैं। 
परिब्राजकः: अथ किम्‌ । समसुखदुःखो ममात्सा कर्मात्सा 
'विश्रममिच्छति। 
'परिश्राजक - क्यों नहीं। मेरी आत्मा तो सुख व दुःख में सतत 
समान है। कर्मात्मा विश्राम की इच्छा कर रही है। 
शाण्डिल्य: भोग | भव! को एसो अत्ताणाम्‌ू। को अण्णा 
कम्सत्ता णाम। (भो भगवन्‌! क एव आत्मा नाम। कोडन्य: 
कर्मात्मा नाम) 
शाण्डिल्य - भगवन्‌ ! यह आत्मा कया है? और इससे भिन्न यह 
कर्मात्मा किसे कहते हैं? 

हिन्दी अनुवाद (67) 

--- Page 77 of 194 --- 

परिब्रानकः श्ृणु- 

यः स्वप्ने गगनमुपैति सोडन्तरात्मा,”* 

सो5प्यात्सा* विधिविहितं प्रयाति यश्च। 
देहो5यं* नर इति संजितो$व्यथा या, 
'कर्मात्मा अ्रमसुखभाजनं नराणाम्‌ ।। 8 ।। 

'परिब्राजक - सुनो जो स्वप्न में गगन में विचरण करती है सह 
तो अन्तरात्मा है और जो विधिविहित रीति से चलती है बह भी 
आत्मा है। परन्तु व्यथा से भिन्न यह शरीर कर्मात्मा है, यही लोगों 
के श्रमसुख का भाजन है।। 8 ।। 
शाण्डिल्यः जो अजरों अमरो अच्छेज्जो अभेज्जो सो अत्ता 
'णाम। जो हसदि हासेदि सअदि भुज्जदि“* विलअं च गच्छदि सो 
'कम्मत्ता णाम। (योडजरो5मरोऊच्छेच्यो मेद्द: स आत्मा नाम। यो 
हसति हासयति शेते भुड्ते विलयं च गच्छति स कर्मात्मा 
नाम। 
शाण्डिल्य - जो अजर है, अमर है अच्छे व अभेध है वह 
आत्मा कहलाती है । जो हंसती-हंसाती, खाती-पीती, सोती व विनाश 
को प्राप्त होती है वह कर्मात्सा है। 
परिव्राजकः यथा ग्राह्मं तथा गृहीतम्‌। 
परिब्नाजक - जैसा भी समझ में आता हो समझ लो। 
शाण्डिल्यः या! आवोह़ि। अभिग्गहिदोसि”ि। (आ ! अपेहि अभिगृहीतोध्सि) 
'शाण्डिल्य - अरे आप ने तो निग्रह स्थान को प्राप्त कर लिया है। 
परिव्राजकः कथमिव | 
परिब्राजक - कैसे- 
शाण्डिल्यः णं सो एव्व दांणि“* एसो। णहि सरीर॑ विणा अत्थि 
कि पिि। (ननु स एवेदानीमेषः: । नहि शरीर विनास्ति किमपि 
शाण्डिल्य - अरे वही तो मैं समझा रहा हूँ शरीर के बिना कुछ 
भी नहीं है। 
(68) प्रहसन परम्परां और भगवदज्जुकीयमू 

--- Page 78 of 194 --- 

परिद्राजकः लौकिकमभिहितम्‌। यतश्च भेदमुपगतानां सत्त्वानां 
स्थानानि श्रूयन्ते, अत एवं ब्रूमः | 
परिन्नाजक - मैंने लोक-व्यवहार की बात की है, क्योंकि भिन्न-भिन्न 
सस्वों (आत्माओं) के स्थान अलग अलग होते हैं - ऐसा सुना 
है। अतः मैंने ऐसा कहा। 
शाण्डिल्य: सब्वं दाव चिट्ठदुर* । तुबं”' दाव को । (सर्व तावत्तिष्ठतु । 
त्व॑ तावत्‌ कः ।) 
शाण्डिल्य - अरे रहने दें इन बातों को । पहले यह बतायें कि आप 
कौन हैं 2 
परिद्ाजकः श्रृणु, 
खपबनसलिलानां तेजसश्चैकदेशा - <- 
'दुपचितचलमूर्ति: पार्थिवद्रव्यराशिः । 
श्रवणनयनजिक्वानासिकास्पर्शवेदी 
नर इति कृतंसशः कोडप्यहं* प्राणिधर्मा। ।9 
परिन्नाजक - सुनो आकाश, वायु, जल, तेज (अग्नि) तथा पृथ्वी 
का एक-एक भाग तथा अधिक भाग पार्थिव द्रव्य से यह शरीर 
चलमूर्ति बनी है। कान, आँख, जीभ, नाक तथा त्वक्‌ इन्द्रियों से । 
युक्त प्राणवान्‌ कोई मनुष्य ही हूँ।। 9 ।। 
शाण्डिल्यः हा हा! एत्तिअमत्तेण अत्ताणं पि ण अणादिर। किं 
पुण अत्ताणं। (विलोक्य)”” भो! अअबं! इदं उअूआणं”! | 
(हा! हा ! एतावन्मात्रेण आत्मानपि न जानाति। कि पुनरात्सानमू । 
भो भगवन्‌ ! इदसुधानस्‌ ।) 
शाण्डिल्य - हा! हा! इस तरह तो आप अपने को भी नहीं 
पहचानते। तो फिर आत्मा को कैसे समझ पायेंगे। भगवन्‌ ! उद्यान 
तो आ गया! 
परिब्वाजक: प्रविशाग्रतः”* । विविक्तशरणारण्यप्रतिश्रया वयम्‌ू। 
हिन्दी अनुवाद (69) 

--- Page 79 of 194 --- 

परिब्राजक - पहले तुम इसमें प्रवेश करो। बस! इसी निर्जन 
वनस्थली में हम लोगों का बिश्रामस्थल होना चाहिए। 
शाण्डिल्यः भअवं? एव्व पुरदी पविसदु*। अहं पिछुदो पविसामि। 
(भगवानेव पुरतः प्रविशतु। अहं पृष्ठत: प्रविशामि।) 
शाण्डिल्य - भगवन्‌] आगे आप चलें फिर मैं आ रहा हूँ। 
परिब्राजकः किमर्थमू । 

परिवब्राजक - क्यों- 

शाण्डिल्य: पोला अणीए * मम मादाए सुदं असोअपल्लवन्तलणिलुद्दो 
'वग्धों पडिवसदित्ति। ता भअबं एव्व पुरदो पविसदु। अहं पिड्॒दों 
पविसामि*। (पौराणिक्या मम मातुः श्रुतमशोकपल्लवान्तर निरुद्धो 
ब्याघ्र: प्रतिवसतीति | ततत्‌ भगवानेन पुरतः प्रविशतू, अहं पृष्ठतः 
'प्रविशामि |) 

शाण्डिल्य - मैंने बहुत पहले कभी अपनी माँ से सुना था कि 
अशोक वृक्ष के पल्‍्लवों के बीच. बाघ छिपे रहते हैं। अतः पहले 
आप हो प्रबेश करें फिर मैं ठीक आपके पीछे-पीछे हो आ रहा हूँ। 
परिब्राजक: वाढम्‌ (प्रदिशति) 

परिब्नाजक - ठीक है। (प्रवेश करते हैं) 

शाण्डिल्य: अविहा! वग्घेण गहिदोहिय। मोएथ” मं बग्धमुददादो 4 
अणाहों विज यग्घेण खाइदोहि”। इदं खु लुहिअं पस्सबवदि 
'कण्ठादो ।((अविधा ! व्याघ्रेण गृहीतोउस्मि । सोचयथ मां व्याघ्रमुखात्‌ । 
अनाथ इव व्याघ्रेण खादितो5स्मि। इदं खलु रुधिरं प्रसवति 
कण्ठात्‌ू 

शाण्डिल्य - बचा....आओ। मैं बाघ के द्वारा पकड़ लिया गया हैँ। 
मुझे बाघ के मुख से निकालो। हाय ! हाय! अनाथ की तरह मुझे 
तो बाघ खा रहा है। अरे! यह तो मेरे कण्ठ से रक्‍्तस्राव भी होने 
लगा है। 

(0 प्रहसन परम्परा और 

--- Page 80 of 194 --- 

परिव्राजक: शाण्डिल्य ! न भेतव्यं, न भेतव्यम्‌। मयूर: खल्वेषः । 
परिव्राजक - शाण्डिल्य! डरो नहीं! डरो नहीं। यह तो मयूर है। 
शाण्डिल्यः सच्च॑ मोरो। (सत्यं मयूरः) 
शाण्डिल्य - सच! क्या यह मयूर हैं ? 
परिब्राजकः अथ किम्‌। सत्यं मयूरः । 
परिब्राजक -इसमें भी कोई सन्देह है समचुच ही यह मयूर है। 
शाण्डिल्य: जइ मोरो उग्घाडेमि*' अक्खिणी। (यदि सयूरः 
'उद्घाटयाम्यक्षिणी ।) 
शाण्डिल्य - यदि यह मयूर है तब तो मैं आंखें खोलता हूँ। 
परिज्वाजक: छन्दतः । 
परिव्राजक - हाँ! हीँ। खोलो खोलो। 
शाण्डिल्यः अविहा| दासीए वुत्तो"' बग्घों मब्मएण मोररूवं 
गहणिअर पलाअदि। (उद्यान निरूप्य) ही | ही ! चंफअज्जुण*४ 
'कदंबणीवणिउलतिलउअकणिण आरव्ुरव अकप्पूरचूदपि** अड्शुसाल 
'तालतमालपुण्णाअणाअबउलसरल सज्जासिन्दुवारतिणसु-ल्लर् 
सत्तपण्णवकणवीरकुड अवण्णिचन्दणासो*' अमल्लि आर्णन्दवत्तत** 
अरखदिर कदली समलइण्णं बसन्तोबसोहिदप्पवाल- प््तपल्‍्लवर्श? 
कुसुपमब्जरीसमाउलं अदिमुत्त माहवील”दामण्डक्मण्डिदं मोरकोइलमतब्मम 
रमहुरारावसंघुदं पिअजणविष्पओोअसमुष्पण्ण- सोआाभिभूदजुवदीजणांणुदाव”! 
अर संपउत्ताण* सुहावहं अहो | रमणिज्जें खु इदं उअआणर। 
(अविधा ! दास्या: पुत्रो व्याघ्नो मद्भयेन मयूररूप गृहीत्वा पत्लायते । 
ही| ही! चम्पकार्जुन-कदम्ब-नीप-निचुल-तिलक-कर्णिकार- 
ब्हुरबक-कर्पूर-चूत-प्रियड्गु-साल- ताल-तमाल-पुन्नाग-नाग- 
बकुल-सरल-सर्ज- सिंधुवार-तृणशूल-सप्तपर्ण-करवीर-कुटज-वहिन- 
चन्दनाशोक- मल्लिका-नन्धावर्त-तगर-खदिर-कदलीसमबकीर्ण- 
वसन्तो पशोभितं-प्रवालपत्रपल्लवदलकुसुममञ्जरी समाकुलं 
अतिमुक्तमाघयी लतामप्डप-मण्डित मयूरकोकिलमत्तश्रमरमघुरारावसंघुष्ट 
१. हिन्दी अनुवाद (7!) 

--- Page 81 of 194 --- 

फजनविप्रयोगसमुत्पन्नशोकाभिभूतयुवतिजनानामनुतापकर संप्रयुक्तानां 
सुखावहमही ! रमणीयं खल्विदमुद्यानमू) 
शाण्डिल्य - आश्चर्य है। मुझ दासी पुत्र के भय से बाघ मयूर 
का रूप बदल कर भाग गया (बगीचे को देखकर) ही! ही! 
चम्पक, अर्जुन, कदम्ब, नीप, निचुल, तिलक, कर्णिकार, कुरबक, 
कर्पूर, आम, प्रियड्गु, साल, ताल, तमाल, पुन्नाग, नाग, बक्कुल्त, 
सरल, सर्ज, सिन्धुवार, तृणशूल, शतपर्ण, करवीर, कुटज, बहिन, 
चन्दन, अशोक, मल्लिका, नन्द्यावर्त, तगर, खदिर तथा कदली के 
वृक्षों से शोभित, वसन्त में शोभा प्राप्त कर रहे कुसुमित प्रवालपुष्प 
एवं ल्ततायें, माधवी लताओं के स्वतन्त्र विस्तार से निर्मित लतामण्डप, 
मयूर, कोकिल तथा उन्मत्त भौरों के गुज्जन से गुज्जायित, प्रियजन 
के बिछोह से उत्पन्न शोक से शोकाकुल युवतियों के विरह सन्ताप 
को समाप्त करने वाला हैं (यह बन)। अरे! निश्चित रूप से ही 
यह बगीचा बड़ा रमणीय है। 
परिव्राजक: मूख॑ अहन्यहनि हीयमानेष्विन्द्रियेघु कि ते रमणीयम्‌। 
ब्हुतः 

अभ्यागतः किसलयाभरणों बसन्तः 
प्राप्ता शरत्‌ कुमुदबण्डविभूषणेति | 
बालो नवेष्द्तुषु रज्यति नाम लोके 
'यज्जीदितं हरति तत्किल रम्यमस्य।। 0 

'परिव्राजक - अरे मूर्ख ! दिनानुदिन इन्द्रियों के शिथिल होने पर भी 
तुझे यह रमणीय ही लग रहा है। 
'कुमुद-समूहों से युक्त शरदू ऋतु की तरह नवीन किसलयाभूषणों 
को प्राप्त कर वसन्तऋतु आ गयी है। इस नयी ऋतु में बच्चे तो 
आनन्द पाते ही हैं किन्तु इसकी सुन्दरता हम जैसों का तो प्राण 
ही हरण कर रही है। 
शाण्डिल्य: जं॑ जदा रमणिज्जं त॑ तदा रमणिज्जं ति पृच्छदि 
(यद्यदा रमणीयं सदा रमणीयमिति पृच्छ्यते) | 
(गये प्रहसम और 

--- Page 82 of 194 --- 

शाण्डिल्य.. मै तो यह जानना चाहता हूँ कि वस्तुत इसको 
जितना रमणीय होना चाहिए क्या उतना रमणीय है? 
परिब्नाजकः अपाण्डित्यमभिहितम्‌ । पश्य, 
अनागतं प्रार्थयतामतिक्रान्त॑ च शोचताम्‌। 
बर्तमानैरतुष्टानां निर्वाणं नोपपदचते।! । ।4 
परिब्राजक - अज्ञानतावश ही तुम्हारी ऐसी जिज्ञासा है। देखो- 
अनागत की प्रार्थना करने वाले, बीती हुयी बातों की शोच करने 
वाले तथा वर्तमान से असन्तुष्ट व्यक्ति को निर्वाण नहीं मिला 
करता ।। ।। !। 
शाण्डिल्यः आअदमाणों पन्‍्था। कहिं दाणि उदविसमो”* (आथतमान: 
पन्था: । बुब्रेदानीपुपाविशाव: ।) 
शाण्डिल्य - मार्ग बहुत ही विस्तृत है। अतएव अब हम दोनों 
कहाँ बैदें 
परिद्राजक: इहैवासिव्यावहे**। 
परिब्राजक - जस! बस! यहीं बैठेगें हैं। ह 
शाण्डिल्यः अचोक्खं, अचोक्खें। (अचौक्ष ! अचौकं)** 
शाण्डिल्य - यह स्थान तो अपवित्र है अपवित्र है। 
परिब्राजकः मेध्यमरण्यमदूष्या भू: । 
परिव्राजक - अरण्य और वहाँ की भूमि पवित्र मानी गयी है। ही 
शाण्डिल्यः - जदा परिस्सन्तो उवविसदुकामो”* तदा अचोक्खें 
चोक्खं** वा करेसि। (यदा परिश्रान्त उपवेष्ट्कामस्तदाचौ क्षंचौ क्ष॑ 
वा करोषि) . 
शाण्डिल्य - यदि बहुत थक गए हो और बैठने की इच्छा ही है 
तो अपवित्र को पवित्र कर लो। ्ि 
भगवदज्जुकीयम्‌ : हिन्दी अनुवाद दि दर 

--- Page 83 of 194 --- 

परिब्राजक. श्रुति. प्रमाण, नाहम्‌ « कुत.. 

अतिमानोन्मत्ताना- 

महिते हितमिति कृतप्रतिज्ञानाम्‌ । 
नैवास्ति पर॑ तेषां 
स्वच्छन्दकृतप्रमाणानाम्‌।। ।2 ।। 

परिव्राजक - मैं नहीं कहता, इसमें तो श्रुति प्रमाण है। क्यों कि- 

अधिक मान से उन्मत्त व्यक्ति अहित को भी हित समझ 
बैठता है। उसके लिए कुछ विचारणीय नहीं है, क्योंकि वह अपने 
ढंग से ही प्रमाण बनाता रहता है।। ।2 ॥। 
'शाण्डिल्य: अप्पमाणं तुह एदं'** बहुअं मन्तअन्तस्स (अप्रमाणं 
'तदैतत्‌ बहुकं मन्त्रयमाणस्य) । 
शाण्डिल्य - आप की यह बात तो अप्रमाण ही है क्योंकि आप 
बहुत बोलते हैं। 
परिब्वाजकः मा मैवम्‌ 

प्रमाण कुरु यल्लोके, प्रमाणीक्रियते बुधै:। 

नाप्रमाणं प्रमाणस्था: करिष्यन्तीति निश्चय: !।[3।। 
'परिद्वाजक - नहीं, नहीं! ऐसा नहीं है- 
संसार में विद्वानों ने जिसे प्रमाण कहा है उसी को प्रमाण मानो! 
अप्रमाण को प्रामाणिक व्यक्ति प्रमाण नहीं मान सकते हैं।। 3 ।। 
शाण्डिल्य: ण खु'*' दे पमाणं जाणामि'"*। (न खलु ते प्रमाण 
जानामि) | 
शाण्डिल्य - मैं तो आप के प्रमाण को नहीं जानता। 
परिब्राजक: आगच्छ''? बत्स! अधीष्व तावत्‌। 
परिब्नाजक - आओ वत्स। उसको पढ़ो। 
शाण्डिल्य: ण दाव अज्झइस्सं (न तावदध्येष्ये) 
शाण्डिल्य - हमें नहीं पढ़ना है। 
(74). प्रहसन परम्परा और 

--- Page 84 of 194 --- 

परिब्राजकः किमर्थम्‌ । 

परिब्राजक - आखिर क्यों 2 

शाण्डिल्य: अज्झअणस्स दाव अत्थं सोदुमिच्छामि (अध्ययनस्ट 

तावद्ँ श्रोतुमिच्छामि) 

शाण्डिल्य - अध्ययन का मैं प्रयोजन जानना चाहता हूँ। 

परिब्राजक: अधीताध्ययनैरपि कालान्तरविज्ञेया'** भवन्त्य- 

ध्ययनार्था: । तस्मादथीष्व तावत्‌। 

परिब्राजक - अध्ययन के पश्चात्‌ समय आने पर उसका प्रयोजन 

समझ में आता है। इसलिए पहले पढ़ो। 

शाण्डिल्य: अधीदे'* कि पविस्सदि। (अधीते किं भविष्यति |) 

शाण्डिल्य - पढ़ने से क्या होगा। 

'परिब्राजकः श्रूणु। ज्ञानादूभवति विशानं, विज्ञानात्संयमः, संयमात्‌ 

'तपः, तपसो योगप्रवृति:, योगप्रवृत्तेरती तानागतबर्तमानतत्त्वद' ' 

भवति। एतेभ्यो5ब्टगुणमैश्वयँं लभते। 

परिव्राजक - सुनो! -ज्ञान से विज्ञान की उत्पत्ति होती है। विज्ञान 

से संयम होता है। संयम से तप, तप से योग को प्रवृत्ति तथा योग 

से भूत भविष्य एवं वर्तमान के तत्वों का दर्शन प्राप्त होता है। इससे 

अणिमा आदि अष्टविध ऐश्वयों की प्राप्ति होती है। 

शाण्डिल्य: 'भो ! भडव॑ ! अप्पच्चक्खे जहाकामं मम बुद्धिं परिभविअ 

'मणसि, सक्कं पुण अदिद्दे भअवादों परगेहाणि'** पविसिदुं (भो | 

भगवन्‌ ! अप्रत्यक्षे यथाकामं मम बुद्धि परिभूय भणसि, शकक्‍्यं 

पुनरदृष्ट: परगेहानि प्रबेष्ट्म) ! 

'शाण्डिल्य - भगवन्‌ ! अप्रत्यक्ष रूप से आप मुझे ठग रहे हैं। मुझसे 

छिप कर आप दूसरों के घरों में प्रवेश करना चाहते हैं। 

'परिब्राजकः किममिप्रेत॑ भवतः | 

परिब्राजक - तुम कहना क्या चाहते हो। आशय क्या है तुम्हारा 
वदज्जकीथम : हिन्दी अनुवाद (75) 

--- Page 85 of 194 --- 

शाण्डिल्यि मम अभिप्पेद सक्कि असमण आण कारणादे 
सुसाधिदाणि सड्घप्पवुत्ताणि'” भो अणाणि अहूणिदु। (मम अभिप्रेत 
शाक्यश्रमणकानां कारणात्‌ सुसाधितानि सड्जप्रयुक्तानि भोजनानि 
अशितुम्‌। 
शाण्डिल्य - मेरा आशय शाक्य भिक्षुओं के हेतु बौद्ध विहार में 
निर्मित सुस्वादु व्यज्जमों को ग्रहण करने का है। 
परिद्वाजकः अकाल्ये बर्तते लोभः। 
परिब्राजक - वत्स! असमय में यह लोभ सर्वथा अनुचित है। 
शाण्डिल्यः एदश्स कारणादों तुर्ब मुण्डितोसि'"*। (एतस्य कारणात्‌ 
त्व॑ मुण्डितो$सि) 
शाण्डिल्य - इसीलिए तो तुम भी सिर मुड़ाये हो। 
परिब्राजक: मा मैवमू। 

महात्मभिः '*सेवितं पूजितं द्विजै: 

सुरासुराणामपि बुद्धिसंमतम्‌ू । 
अवार्यमक्षो भ्यमचिन्त्यमव्ययं 
महन्महा”" योगफलं निषेव्यते।। ।4 ।। 

परिब्राजक - नहीं, नहीं! ऐसा तो नहीं है- 
महात्माओं के द्वारा सेवित, द्विजों के द्वारा पूजित, सुरों और 
असुरों की भी बुद्धि द्वारा मान्य अनिवार्य, शान्त, अचिन्त्य, 
अविनाशी और सहत्तरयोग के फल का सेवन या अनुभव 
मैं कर रहा हूँ।। 4 !। 
शाण्डिल्य: भो । भव! जोओ जो औओत्ति पव्वाजओआ बहुअं 
मन्तअन्ति। को एसो जोओ गाम'"! । (भो! भगवन्‌ | योगो योग 
इति प्र्वाजका बहुक॑ मन्त्रयन्ते। क एव योगो नाम ।) 
शाण्डिल्य - भगवन्‌ ! परिब्राजकों के मुंह से हमेशा योग योग सुनता 
रहता हूँ। आखिर यह योग है क्या? 
(6) 'प्रहसन परम्परा और भगवदज्जुकीयमू 

--- Page 86 of 194 --- 

परिब्राजकः शृणु- 
शानमूलं तपःसारं''” सत्त्वस्थं इन्दनाशनम्‌। 
मुक्त ड्रेबाच्च रागाध्च योग इत्यशिधीयते !। 5 ।! 

परिब्राजक - सुनो- यह योग आत्मज्ञान का मूल है। तपः 
साधना का सार तत्त्व है। द्न्द्रों का शमन करने वाला तथा 
शान्ति प्रदायक है। मनुष्य को यह राग एवं द्वेष की भावना से 
मुक्त रखता है।। १5 ।। 
'शाण्डिल्यः आहारप्पमादो सब्वप्पमादोत्तिमन्तअन्तस्स णमो भअवदों 
सुद्धस्स। [आहारप्रमाद: सर्वप्रमाद इति मन्त्रयसाणाय नसों भगवते 
'बुद्धाय] 
शाण्डिल्य - आहार का प्रमाद या अनादर ही सबसे बड़ा अनादर है। 
इस प्रकार की शिक्षा देने वाले भगवान्‌ बुद्ध को मैं नमन करता हूँ। 
परिग्राजक: शाण्डिल्य | किमेत्तत्‌। 
परिब्राजक - शाण्डिल्य! यह क्या कह रहे डो। 
'शाण्डिल्य: भअव॑। किं ण आणासि। पुठमं एव्व''2 अं पादरसणलोहेण 
सक्कि असमणऊअं पव्दजिदोह्यि। (भगवन्‌] किं न जानासि! 
'प्रथममेवाहं प्रातरशनलोभेन शाक्यश्रमणकं प्रब्नजितोउस्मि। 
शाण्डिल्य - भगवन्‌ ! क्या तुम नहीं जानते हो 7 सवेरे सबेरे भोजन 
पाने की लालसा से ही तो मैं पहले बौद्ध भिक्षु बना हूँ। 
परिब्राजकः अस्ति किन्बिदपि शातम्‌ू। 
परिब्राजक - कुछ जानते भी हो कि ......। 
शाण्डिल्य: अत्थि, अत्थि। पमूदं अपि अत्थि"*। (अस्ति, अस्ति। 
'प्रभूतमप्यस्ति) 
शाण्डिल्य - है, है। पर्याप्त ज्ञात है। 
परिब्राजकः भवतु, श्रोष्यामस्तावत्‌ । 
परिब्राजक - ठीक है। फिर तो कुछ सुनाओ। 

हिन्दी अनुवाद वि 

--- Page 87 of 194 --- 

शाण्डिल्य सुणादु भअवों अष्टौप्रकृतय , षोडश विकारा , 
आत्मा, पब्च वायवः, त्रैगुण्य॑, मनः, सब्चरः प्रतिसज्वरश्चेति ! 
एव्बं भअवदा जिणेण पिडअपुत्यएसु उत्त'* । (शूणोतु भगवान्‌ : 
एवं भगवता जिनेन पिटकपुस्तकेषु उक्तम्‌। 
शाण्डिल्य - भगवन्‌ सुनें- आठ प्रकृति, सोलह विकार, आत्मा, 
पण्चवायु, तीन गुण, सन, सज्चर (सृष्टि), और प्रतिसज्चर (प्रलय) 
आदि इस प्रकार पिटक पुस्तकों में बौद्ध सन्यासियों द्वारा उपदिष्ट है। 
परिब्नाजकः शाण्डिल्य! सांख्यसमय एप न शाक्यसमयः । 
परिब्राजक - शाण्डिल्य! यह तो सांख्य का सिद्धान्त है न कि 
शाक्य (बौद्ध) का। 
'शाण्डिल्य: बुभूक्खाए ओदणगदाए चिन्ताए अब्जं चिन्तिदं सन्तिद'*। 
दाणिं सुणादु भअवो (बुभुक्षया ओदनगतया चिन्तया अन्यच्चिन्तितं 
अन्यन्मन्त्रितमू। ददानी श्वूणोतु भगवन्‌।) 

'पाणादिपादादों बेरमणी सिक्खापदं। 

अदिण्णादाणादों वेरमणी सिक्खापदं। 

अब्वह्मचअ्‌आदो बेरमणी सिक्खापदं। 

मुधावादादों बेरमणी सिक्खापदं'7। 

'विआलभो अणादो वेरमणी सिक्खापदं। । 

अह्माणं बुद्ध, धम्मं, सडघ॑ सरणं गच्छामि। 

(प्राणातिपाताइिरमणं शिक्षापदम्‌ । 

अदत्तादानाद्विरमणं शिक्षापदम्‌। 

अब्रह्मचयद्दिरमणं शिक्षापदमू। 

मुधावादादिरमणं शिक्षापदम्‌। 

विकालभोजनादिरम्ण शिक्षापदम्‌। 

अस्माकं बुद्ध धर्म सड््घ॑ शरणं गच्छामि।) 
शाण्डिल्य - भूख से त्रस्त भात खाने की चिस्‍्ता के कारण सोचा 
कुछ और ही ओर कहा कुछ और। अभी आप सुनिए- 
(78) प्रहसन परम्परा और मगवदज्जुकीयमू 

--- Page 88 of 194 --- 

प्राणो के अतिपात से बचना शिक्षा का अर्थ है, अदत्त वस्तु को 
लेने से बचना शिक्षा का अर्थ है। अन्रह्मचर्य से बचना शिक्षा का 
अर्थ है। बकवास से बचना शिक्षा का अर्थ है। मध्याह के बाद 
भोजन से बचना शिक्षा का अर्थ है। अतएव, मुझे अपना बुद्ध 
धर्म व संघ ही अभिप्रेत है (या मैं उसी की शरण में जाता हूँ।) 
'परिब्राजकः शाण्डिल्य! स्वसमयमतिक्रम्य परसमयं वक्तुं नाहंति 
'मवान्‌ । 

'तमस्त्यक्त्वा रजो जित्वा सच्वस्थः सुसमाहितः'*। 

ध्यातुं शीघ्र॑ भवान्‌ ध्यानमेतजूज्ञानप्रयोजनम्‌''*।॥॥6। 
'परिव्राजक - शाण्डिल्य अपने सिद्धान्त को छोड़कर समय का 
अपव्यय कर दूसरों के सिद्धान्त के संबंध में कुछ भी कहने का 
तुम्हें कोई अधिकार नहीं है। अतः तमोगुण का परित्याग करके, 
'रजोगुण पर विजय करके तथा सत्त्स गुण का अवलम्बन करते 
हुए शीघ्र ही ध्येय का ध्यान करने हेतु तत्पर हो जाओ। यही सब 
ज्ञान के प्रयोजन हैं।। ।6 ॥। 
शाण्डिल्यः भअवों सुसमाहिदो जोअं चिन्तेदु! अहं सुसमाहिदो 
ओदणं चिन्तेमि'** (भगवान्‌ सुसमाहितों योग॑ चिन्तयतु। आह 
सुसमाहित ओदनं चिन्तयामि।) 
शाण्डिल्य - भगवन्‌! आप समाधि में रहकर योग की चिन्ता करें 
और मैं एक मन से भात की चिन्ता करता हूँ। 
'परिव्राजकः छिच्चतामेषा कथा। 

सं जगत्संक्षिप देहबन्धे 

यथेन्द्रियाण्यात्मनि योजयित्वा। 
शानेन सत्त्व॑ समुपाश्रय त्वं 
देहात्मनात्मानमवेक््य'*' कृत्स्नमू। ।7 
परिब्राजक - आरे छोड़ो भी इस बकवास को। इस शरीर में ही 
सम्पूर्ण संसार को व आत्मा में इन्द्रियों को लगा कर (नियोजित 
कि हिन्दी अनुवाद (9) 

--- Page 89 of 194 --- 

कर) देखो शान को द्वारा तुम सात्विक वृत्तियों का 

करो तथा देहरूपी आत्मा से सभी आत्माओं को देखो। ॥7। 
(ततः प्रविशति गणिका चेट्सी च) 

गणिका: हज्जे। महुअरिए! महुअरिए' | कहिं कहिं रामिलओ 

(हज्जे! मधुकरिके, मधुकरिके ! कुत्र कुत्र रामिलकः ।) 

(गणिका व चेटी का प्रवेश) 

गणिका - सखी मधुकरिके ! रामिलक कहाँ हैं। कहाँ है वह। 

चेटी - अज्जुए! अ सं आअच्छामित्ति भणिअणअर एप्स 

पंविड्ठो आवुत्तो (अज्जुके ! आगच्छामीति भणित्वा नगरमेव प्रविष्ट 

आवुत्तः ।) 

बेटी - अज्जुका ! 'अभी आता हूँ' यह कह कर वह नगर की ओर 

चला गया है। 

गणिका - हड्जे कि णु खु भवे'? (हज्जे ! कि णु खलु भवेत्‌।) 

गणिका - तो फिर अब क्या होगा सखी! 

चेटी - किमझ्ञं!”' गोट्डिं तुवारेदुं। (किमन्यत्‌ गोष्ठीं त्वरयितुम्‌ ।) 

चेटी - गोष्ठी आयोजन में शीघ्रता करने के सित्रा और क्या 

होगा? 

गणिका - दाणिं'४ पि ण पअूअत्ता गोट्टी (इदानीमपि न पर्याप्त 

गोष्ठी) 

गणिका - यह गोष्ठी तो पर्याप्त नहीं है। 

चेटी - सुद्दु अज्नुआ भणादि। आसवों एव्व शेद्ठी, जो 

मच्तावेदि हस्सावेदि'*" लज्जाधीर पि इत्थि”” आजणं (सुथ्दु 

अज्जुका भणति। आसव एवं गोष्ठी, यो मदयति, हासयति 

लज्जाधीरमपि स्त्रीजनमू ।) 

चेटी - अज्जुका ठीक कहती हैं। मदिरा ही तो गोष्ठी है। जो 

लज्जा- शील स्त्रियों को भी मदमस्त करे तथा हंसी से 

सराबोर कर दे। 

80) प्रहसन परम्परा और मगवदज्जुकीयमू 

--- Page 90 of 194 --- 

गणिका - गछध्छ, तुवारेहि णं। (गच्छ, त्वरयैनमूफ 
गणिका - जाओ। इसे शीघ्र करो 
चेटी - अज्जुए! त्ह'। (अज्जुके तथा).। (निष्क्रान्ता'”*) 
चेटी - अज्जुका! ठीक है। (चली जाती है) 
'गणिका - हड्जे ! परहुदिए। परहुदिए ! कहिं, कहिं'** उबविसामो। 
(हज्जे ! परभृतिके ! परभृत्तिके। कुत्र कुत्र उपविशाबः) 
गणिका - सखी परभृतिके ! परभृूतिके। कहाँ, कहाँ बैठा जाय। 
चेटी - अज्जुए ! एदस्सिं कुसुमिदसह आरतिल अमण्डिदे सिलापइए 
मुहुत्तजं उवविसिअ एक्कं वत्थुअं"' गाअदु अज्जुआ (अज्जुके | 
'एतस्मिन्‌ कुसुमितसहकारतिलकमण्डिते शिलापटटके सुहूर्तकमुपविश्य 
'एकं वस्तुकं गायतु अज्जुका) 
चेटी - अज्जुका ! मैं सोचती हूँ कि कुसुमितसहकार के तिलक से 
मण्डित इस शिलापट्ट पर मुदूर्त भर बैठ कर एक गीत गाओ। 
गणिका - एव्वं होदुर (एवं भवतु) (उसे उपविश्य गायतः) 
परभूत्तमधुकरनाद- 
ज्याघोषः काम एव उद्ाने। 
'तिष्ठति सहकारशरों 

मुह्ाति नून॑ सनोऊपि सुने: ।। 8 ।! 
गणिका - ऐसा ही हो। (दोनों बैठकर गाती हैं) 
इस उद्यान में कामदेव, कोयल की कूक एवं भौंरों के गुंजनरूप 
धनुष के टंकार एवं आम्रमंजरी का बाण लेकर मानों मुनियों के सन 
को भी मोह रहा है (फिर हम गृहस्थों की बात ही क्या) ।। 8 ॥। 
शाण्डिल्य: - (आकर्ण्य)'श3 अए! कोइलरवों (पुनर्विभाव्य) ण 
खु अं कोइलरवो'**। पाझसे घिदप्पक्खित्त॑ वि अहमहुरों'5 
कोबि गीअरवो। होदू पेक्खामि दाव। (विलोक्य)'** अबिहा ! 
का णु खु एसा”” तरुणी दस्सणीआ अणवरोहेण अलंकारेण 
अलंकिदा इमस्स उअ्‌ूआणस्स'** अलंकारो विंअ उवविद्ठा” 

हिन्दी अनुवाद (87) 

--- Page 91 of 194 --- 

(अये ! कोकिलरव. , न खल्वय कोकिलर॒व.। पायसे 

प्रक्षिप्तमिवातिमघुरः कोउपि गीतरव:'*१। भवतु पश्यामि तावत्‌। 
अविधा | का ननु खाल्वोथा तरुणी 
दर्सनीयां “' इनवरोहेणालंकारेणालंकृतास्योद्यानस्यालंकार इवोपविष्टा।) 
शाण्डिल्य - अरे। यह कोकिल का सा कलर॒व कहाँ हो रहा है। 
नहीं नहीं। यह कोकिल का कलरव नहीं है। यह तो घृतमिश्रित खीर 
की तरह किसी मधुर गीत का स्वर है। अच्छी बात है। थोड़ा देखता 
हूँ। अय....है। यह तो कोई दर्शनीय तरुणी है, जो कि बिना 
अलंकरण के भी उद्यान को अलंकृत सा कर रही है। 
चेटी - अज्जुए। (अज्जुके |) 
चेटी- अज्जुका ! 
शाण्डिल्य: अइ] गणिआ खु इयं। धज्जा'” खू साथणा' 3 
(अयि! गणिका खल्वियम्‌ू। धन्या खलु साधना) । 
शाण्डिल्य - अरे! यह तो गणिका है। हमारी साधना धन्य हुयी। 
चेटी - दुदीअं पि'** एक्कं वत्थुअं'* गाअदु अज्जुआ (हितीयमप्येकं 
'वस्तुर्क॑ गायत्वज्जुका) । 
चेटी '- अज्जुका! एक दूसरा गीत भी (कृपा कर) गा दीजिए। 
गणिका - तह] (तथा)। (पुनर्गायति) 

मधुमासजातदर्प: 
कन्दर्प: कामिनीकटाक्षसखः । 
अपि योगिनामिह मनो 
विध्यति फुल्लैररोकशरैः ।। 9 !। 

गणिका - ठीक है। (पुनः गाती है)- मधुमास के कारण दर्प पाकर 
कामिनी कटाक्ष रूप मित्र से युक्त यह कन्दर्प विकसित अशोक 
पुष्परूपी शरों से मानों योगियों के मन को भी बेध रहा है।। !9 ।। 
शाण्डिल्यः अइमहुरं पस्सवदि कण्ठादो। सुणादु भअवो(अति- 
मथुरं प्रसवति कण्ठात्‌। श्रूणोतु भगवान्‌ !) 
ध्2) प्रहसन परम्परा और पी 

--- Page 92 of 194 --- 

शाण्डिल्य - भगवन्‌! जरा सुनें ! कितना मधुर कण्ठ है। 
परिद्राजकः शब्दप्रयोजने श्रोतरमू। प्रसजसत्र न गच्छामि। 
परिद्राजक - शब्द सुनने के लिए कान हैं। प्रसज्ञ हेतु जाना उ 
नहीं है। 
शाण्डिल्य: प्रसजू पि'* संपदं करेसि, जद से कारिसापणा 
(प्रसज़मपि साम्प्रत॑ करिष्यसि, यदि ते कार्षापर्ण भवेतू) । 
शाण्डिल्य - प्रसज़ भी इस समय तुम करते यदि तुम्हारे पाः 
चबननी भी होती। 
परिब्राजक: आ। युक्तव्यवहारी भव! * 
परिब्नाजक - अरे! उचित आचरण करो। 
शाण्डिल्यः मां कुप्प ! अजुतं पव्वाजआणं कुबिदु'* (मा कु! 
अयुक्तं प्र्नाजकानां कोपितुमू)। 
शाण्डिल्य - क्रोध न करें। संन्यासियों के लिए क्रोध चर्जिल 
परिम्राजकः एवं न व्यवहरामि।! 
परिव्राजक - मैं तुम्हारे साथ बात नहीं करता। 
शण्डिल्यः दाणिं पण्डिदोसि (इदानीं पण्डितोडसि) । 
शाण्डिल्य - तब तो आप पण्डित हैं। 
(ततः प्रविशति यमपुरुष:) 
यमपुरुषः एव शोध | 
भूलानि यो हरति कर्महतानि लोके 
यः प्राणिनां सुकृत्तदुष्कृतकर्मसाक्षी 
'उक्तो5स्मि'* तेन शमनेन यमेन देहे 
प्राणान्‌ प्रनावधिविधौ विनियोजयेति। । 20 
(यमपुरुष का प्रवेश) 
यमपुरुष - अरे कोई है- इस संसार में, प्रारव्ध कर्मों के क्षीए 
जाने पर जो प्राणियों के शरीर से प्राणों का हरण करता है 
ी हिन्दी अनुवाद 

--- Page 93 of 194 --- 

जो उसके सुक़ृत एवं दुष्कृत कमों का साक्षी है उस शमनकारी 
(प्राणहर) यम का आदेश है - समय आने पर जीव के प्राण 
का हरण करो ।।20| 
तस्मात्‌ नानाराष्ट्रनदीबनाचलवर्ती भूमिं समालोकयन्‌, 
मेघैस्तोयमरावनम्रनिचयै: प्रच्छादयमानों घूशम्‌ | 
तीत्वां चारणसिद्धकिन्नरयुतं वातोद्धता्ं नमः 
संप्राप्तोउस्मि”*” यमेन यत्र विहितस्तर्कादिवाहं पुरम्‌ । ।2।।। 
इसलिए- अनेक राष्ट्र, नदी, बन तथा पहाड़ से युक्त इस 
धरती का दर्शन करता हुआ लबालव जल से भरे हुए बादलों से 
ढका मैं चारण सिद्ध किन्नर आदि से युक्त प्रचण्ड वात से घिरे 
हुए आकाश को पार करके यम को द्वारा यहीँ भेजा गया हूँ।! 2। ।! 
ततू क्‍्व नु खलु सा। अये”? इयं सा। 
सपल्लवै'**स्तप्तसुवर्णवर्णै- 
रशोकपुष्पस्तबकैर्मनोशैः । 
अन्तर्हिता भाति वराज़नैषा 
सन्ध्याधजालैरिव चन्द्रलेखा।। 22 ।। 
'भवतु ! अस्त्यस्या:!** कर्मावशेष: | मुददर्त स्थित्वा प्राणान्‌ हरामि। 
तो वह कहाँ? अरे! यह तो वही है (जिस हेतु मैं भेजा गया हूँ) 
- पल्लवों से युक्त तपे हुए सोने के रंग के पुष्पगुच्छों वाला अशोक 
का यह वृक्ष अत्यंत मनोश है। इसके मध्य स्थित यह वराज़ना 
(गणिका) मेघमण्डित सान्ध्यकालीन चन्दलेखा की भौंति शोभित हो 
रही है।। 22 ॥। 
बहुत अच्छा ! अभी इसका भोग कुछ शेष है। अतएव थोड़ी प्रतीक्षा 
के उपरान्त ही इसके प्राणों का हरण करना उचित होगा। 
चेटी - अज्जुए ! दस्सणी आओ खु एसो असोअकिसलओ। ण॑ 
गहदणामि। (अज्नुके | दर्शनीय: खल्वेषोडशोककिसलय:ः, एनं 
गृहणामि |) 
(84) प्रहसन फ्रम्परा और 

--- Page 94 of 194 --- 

चेटी - अज्जुके! अशोक के ये पल्‍्लव बड़े ही दर्शनीय है। मैं 
इन्हें तोड़ती हूँ। 
गणिका - मा मा एव्दं। ऊअहं एव्व गहूणामि/ (मा मैवमू। 
अहमेव गृहणानि) । 
गणिका - नहीं नहीं। तुम ऐसा नहीं कर सकती। इन्हें मैं तोडूँगी। 
'यमपुरुष: अयं स देशकाल:'7। यावत्‌ सर्पत्व' *मुपगम्याशोक 
'शाखायां स्थित्वास्या:'** प्रणान्‌ हरामि। (तथा कुर्वनू)'** अयमिदानीम्‌ 
'श्यामां प्रसन्नवदनां मधुरप्रलापां'*! 
मत्तां'** विशालजघनां बरचन्दनाद्रांम्‌ । 
रक्तोत्पलाभनयनां नयनाभिरामां 
क्षिप्रं नयासि यमसादनमेव बालाम्‌।। 23 ।। 
(गणिका पल्लवापचयं करोति) 
यमपुरुष - बस बस, यही उचित अवसर एवं स्थान है। तब तक 
मैं अशोक शाखाओं के मध्य सर्प बन कर इसका प्राण, हरण 
करता हूँ। (वैसा ही आचरण करता हुआ) अरे! यह तो- ताजे 
चन्दन की सुगन्ध से सुवासित, विशाल जघनों वाली यह सलोनी 
तरुणी प्रसननानना व मधुरभाषिणी है। इसके ये रक्त-कमल के 
सद्श नयन अत्यंत सुखदायी हैं। शीघ्र ही इस बालां को अब 
मैं यम के समीप ले चलता हूँ।। 23 ।। 
(गणिका वृक्ष के पत्तों को तोड़ती है) 
यमपुरुषः अयं संदंशकाल:। (तथा करोति) 
'यमपुरुष - बस बस! यही उचित अवसर है जब कि मैं इसे डैंस 
सकता हूँ। (वैसा ही करता है अर्थात्‌ काटता है) । 
गणिका - हां! केण वि दट्डह्यि। (हम्‌। केनापि दष्टास्मि) 
गणिका - आह! मुझको तो किसी ने काट लिया। 
चेटी - अम्महे। एसो सो असो अकोडरन्तरिदो बालो! । 
(अम्महे | एव सो$्शोककोटरान्तरितों व्यालः 
गयी हिन्दी अनुवाद (85) 

--- Page 95 of 194 --- 

चेटी - अरे! इस अशोक वृक्ष के कोटर में तो सांप है। 
गणिका - हैँ! बालो! | (हम्‌! व्यालः)। (इति पतिता) 
गणिका - क्या? सांप..? (और वह गिर पड़ती है) 
शाण्डिल्य: (उपगम्य) भोदि! किं एदं। (मवति ! किमेतत्‌) 
शाण्डिल्य - (समीप पहुँचकर) देवि! यह क्या हुआ? 
चेटी - अअूअ' | एसा अज्जुआ बालेण'* दट्ठा (आर्य | 
'एषा अज्जुका व्यालेन दष्टा)। 
चेटी - आर्य! अज्जुका को तो सौंप ने डस लिया है। 
शाण्डिल्य: अबिहा ! भो भअबं ! एसा गणिआ दरिआ बालेण! 7 
द्टा। (अविधा। भो भगवन्‌! एषा गणिका दारिका व्यालेन 
दष्टा) 
शाण्डिल्य - हाय! हाय! भगवन्‌ ! इस बेचारी गणिका को तो सौंप 
ने डस लिया। 
परिब्राजकः क्षीणेनास्था: कर्मणा भवितव्यम्‌। ब्ुतः, 

स्वकर्म भोक्तुं जायन्ते प्रायेगैव हि जन्तवः। 

क्षीणे कर्मणि सान्यत्र पुनर्गच्छन्ति देहिनः ।24।। 
परिब्राजक - इसके कर्मों का भोग समाप्त हो गया। भोगों के 
समाप्त होने पर ही ऐसा होता है- क्योंकि प्रायः जीवों का तो जन्म 
ही अपने क्सों का भोग भोगने हेतु हुआ करता है। कर्मों का भोग 
समाप्त होने पर शरीर छोड़ कर यह आत्मा अम्यत्र (टूसरे शरीर 
में) गैमम कर जाती है।। 24 ॥। 
चेटी - अज्जुए “| कि बांधेइ (अज्जुके ! कि बाधते) 
चेटी - कया कष्ट है अज्जुका! कुछ तो बताइए। 
गणिका - सौदंदि विअ मे सरीर॑, उन्पसन्ती विज मे दिल्ली; 

चिम से हिमेंज, सिम में पाणा सइद 

--- Page 96 of 194 --- 

गणिका - मेरा शरीर शिथिल हो रहा है, मेरी आँखों के सामने 

अंधेरा सा छा रहा है। मेरा हृदय व्याकुल सा हो रहा है। मेरे प्राण 

निकल से रहे हैं। मुझे सोने की इच्छा हो रही है। 

चेटी - सुहं सअदु अज्जुआ। [सुखं शेतामज्जुका] 

चेटी - अज्जुका सुख से सोयें (आशीर्वादात्मक) 

गणिका - अत्त॑ं”" अभिवादेहि [मातरमशिवादय] 

गणिका - माता से मेरा अभिवादन कहना। 

चेटी - मा मा एव्वं”। सं एव्ल ऊत्तं अभिवादेहि'* (म 

मैवम्‌ । स्वयमेव मातरं अभिवादयिष्यसि) 

चेटी - नहीं नहीं। ऐसा न कहें। आप स्वयं ही माता को अभिवादन 

करेंगी। 

गणिका - रामिलअं आलिब्रेहि"* (रामिलकमालिज) | 

गणिका - रामिलक को अलिज़न करना। 

चेटी - हा! हदा खु अज्जुआ (हा! हता खल्वज्जुका) । 

चेटी - हाय! हाय अज्जुका तो हमें छोड़ कर चलनी गर्यीं। 

यमपुरुषः हन्त! इता: प्राणा:। एव भोः। 

गंगामुत्तीर्य विन्ध्य॑ शुभसलिलवहां नर्मदामेष सहां 

गोलेयीं कृष्णवेण्णां पशुपतिभवनं सुप्रयोगां च काज्यीम्‌ । 

कावेरी ताम्रपर्णीमथ मलयगिरिं सागर लंघयित्वा 

'लेगादुत्ती्य लडकां पबनसमगति: प्राप्तवान्‌ धर्मदेशम्‌ू।। 25 | 
अं विशालशाखो वटवृक्षः | अत्रासीनं चित्रगुप्त॑ नयामि ' 

(निष्क्रान्तः) 

यमपुरुष - प्राणों का हरण कर मुझे अत्यंत प्रसन्नता हो रही है। 

और हीं- आब तो पवन की भांति तीव्र गति के साथ गंगा को पार 

'कर शुभ्रसलिला नर्मदा के जल से पदित्र विन्ध्य की सह पर्वः 

श्रेणियों को लांघ कर गोदावरी एवं कृष्णा नदी के उस पार 

पशुपतिनाथ के भवन से युक्त काज्वी (काब्जीवरमू) नगरी में प्रवेश 

हिन्दी अनुवाद (87) 

--- Page 97 of 194 --- 

करूँगा! यहाँ से होता हुआ कावेरी ब ताम्रपर्णी नदी को पार कर 
'मलयाचल के भी उस पार सागर को लांघ कर आशुगति के साथ 
लंका के भी उस पार स्थित धर्म देश (धर्मराज की नगरी) आर्थात्‌ 
यम लोक को पहुँचता हूँ।। 25 !। 

विशालशाखाओं वाले इस वटवृक्ष के नीचे स्थित चित्रगुप्त के पास 
'चलकर इसके प्राणों को उन्हें सौंपते हैं। (जाता है) 

चेटी - हा! अज्जुए! (हा! अज्जुके ।) 

चेटी - हा....अज्जुका। 

शाण्डिल्यः भअबं ! परित्तजदि खु”* एसा गणिआ दारिआ अत्तणों 
पाणाणि। (भगवन्‌ ! परित्यजति खल्‍्लेबा गणिका दारिका आत्मन: 

प्राणानू) 

शाण्डिल्य - भगवन्‌! लगता है यह बेचारी गणिका अब अपने 
प्राणों को त्याग रही है। 

परिक्राजक: मूर्ख ! परमप्रिया:'* प्राणिनां प्राणा: । प्राणैस्तु''* परित्यज्यते 
शरीरमिति वक्तव्यम्‌+ 

परिब्राजक - मूर्ख ! प्राणियों को प्राण परम प्रिय होते हैं । अतएव 

ऐसा कहना उचित नहीं है। अपि तु यह कहना चाहिए कि प्राण 

इसके शरीर का परित्याग कर रहे हैं। 

शाण्डिल्यः झा! उपेहि |" अझरूण] णिस्सिणेह ! कक्कसहिंअऊ | 

दुद्बुद्ध भिण्णचरित्त ] कूरसअड | मुहामुण्ड'*] (आ।! अपेहि। 

अकरुण ! निःस्नेह ! कर्कशददय ! दुष्टबुद्धे ! भिनन्‍्नचारित्र ! क्रूर ! 

शठ ! मुधामुण्ड !) 

शाण्डिल्य - आः दूर होओ। अरे निर्दयी। कऋूरददय ! दुष्टबुद्धि । 

विषमचरित्र ! आचरणहीन ! व्यर्थ ही सरमुड़ा कर विचरण करने 

वाले। तुम्हारे समान अधम शायद ही कोई हो। 

परिव्राजक: किमभिप्रेत॑ -मवतः । 

परिव्राजक - तुम्हारा आशय क्या है? 

(55) प्रहसन और 

--- Page 98 of 194 --- 

शाण्डिल्य णामइसद'”* दे पूरइस्स ( .... ते पूरयिष्यामि) 
शाण्डिल्य - तुम्हारे इस ढोंगी आचरण के एक सौ आठ नाम मैं 
अभी ही गिनाऊँगा। 
परिब्राजकः छन्दतः 
परिब्नाजक - ठीक है। जो इच्छा हो करो। 
शाण्डिल्य: भो | भअव॑ | दुक्खिदोहिए (मो भगवन्‌ ! दुविखतोस्मि) ' 
शाण्डिल्य - भगवन्‌! मैं वस्तुतः बहुत दुःखी हूँ। 
परिव्नाजक: किमर्थम्‌। 
परिब्नाजक - क्यों. 
शाण्डिल्य: अह्माण सअणो एसा'** (अस्माकं स्वजन एघा) 
शाण्डिल्य - क्योंकि यह हमारी ही स्वजन जो ठहरी। (अर्थात्‌ यह 
भी हमारी ही तरह जो है) । 
परिव्राजक: कथं स्वजनों नाम। 
परिन्नाजक - यह तुम्हारी स्वजन कैसे है? 
शाण्डिल्यः एसा'*' पव्याजआ विअ ण कोच्चि'** सिणेह॑ं करोदि 
१8 (एषा परिब्राजका इव न क्वचित्स्नेहं करोति) । 
शाण्डिल्य - संन्यासियों की ही भांति यह भी तो किसी से स्नेह 
नहीं करती। 
'परिब्राजकः दुर्लभस्नेहो5पि'** भूयो5र्थ'**योगात्‌ स्निह्मतीति'* युक्तमू। 
ब्हुतः, 
ते ये निर्ममंमो क्षमनुप्रपन्‍ना 
शास्त्रोपदिष्टेन एथा प्रयान्ति। 
'लेबामपि प्रीतिपराड्मुखानां 
गुणेष्वपेक्षां हृदय करोति।। 26 
परिब्राजक - इसका स्नेह दुर्लभ तो है परन्तु फिर भी अर्थ के 
निमित्त इसका स्नेह उचित ही है। क्योंकि- 
भगवदज्जुकीयम्‌ : हिन्दी अनुवाद (89) 

--- Page 99 of 194 --- 

जो लोग ममता रहित मोक्ष के भक्त है शास्त्रोपदिष्ट मार्ग का 

अनुगमन करते हैं; उनका प्रेम से रहित हृदय भी गुणों की अपेक्षा 

ही रखता है।। 26 

शाण्डिल्य: भो ! भअबं | ण सक्कुणोमि अत्ताणं धारेदुं। उपसप्पिअ 

रोदामि (भो भगवन्‌ ! न शक्‍नोम्यात्मानं थारयितुम्‌ ! उपसृत्य 

रोदिमि) 

शाण्डिल्य - भगवन्‌! अब मैं अपने को जीवित नहीं रख पा रहा 

हूँ। बस यहीं इसीके समीप ही बैठकर रोता हैँ। 

परिब्राजकः न खलु न खलु गन्तव्यम्‌। 

'परिक्नाजक - नहीं ! नहीं ! वहाँ जाना उचित नहीं हैं। ऐसा न करो। 

शाण्डिल्य: मा कुप्प ! अजुत्तें पव्दाज आणं कुविदुं'*” (उपसृत्य) 

हा अज्जुए! हा पिअसंपण्णे ! हा महुर गाइणि'* (सा कुप्य: । 

अयुक्त प्रब्नाजकानां कोपितुम्‌। हा अज्जुके ! हा प्रियसंपन्‍ने | हा 

मघुरगायिनि) | 

शाण्डिल्य - कोप न करें। संन्यासियों के लिए कोप करना उचित 

नहीं होता। (समीप जाकर) हा अज्जुका! हा प्रियसम्पन्‍ना! हा 

मधुरगायिनी ! 

चेटी - अभूअ'*] कि एदं (आर्य किमेतत्‌ू)। 

चेटी - आय! यह क्या कर रहे हैं। 

शाण्डिल्य: भोदि। सिणेहो (मवति ! स्नेह: । 

शाण्डिल्य - देवि! स्नेहबश मैं विवश हूँ। 

चेटी - (आत्मगतं) जुज्जइ सब्वाणुकंपी साहुजणो णाम (युज्यते 

सर्वानुकंपी साथुजनों नाम) । 

कद - (आत्मगत) इनका यह बर्ताव सहदय साधुजनों के अनुकूल 
। 

शाण्डिल्यः भोदि] आमिस्सामि दाव णं॑ (भवति! आमृशामि 

ताबदेनामू) 

90) प्रहसन परम्परा और भरतलरन्नतमी 

--- Page 100 of 194 --- 

शाण्डिल्य... देवि! तब तक मै इनको स्पर्श से राहत देता हूँ. 
चेटी - पभवदि अअूओ"”* (प्रभवति आर्य:) 

चेटी - आयें आर्य) आयें। 

शाण्डिल्य: हा! भोदि'” (हा !भवति) | (पादौ स्पूशति) 
शाण्डिल्य - हा देवि! (चरणों को स्पर्श करता है) 

चेटी - मा मा पादाणि आमिस्सिदुं** (मा सा पादावामष्टुम 9 । 
चेटी - नहीं! नहीं। आपको पैर नहीं स्पर्श करना चाहिए। 
शाण्डिल्य: आ! आउलहि'११। सीसे पाद॑ पिण आणासि'**। 
'एदाणि तालफलपीणाणि कालेअ चन्दणाणुलित्ताणि अणहोमुहाणि'** 
तत्तहोदीए थणाणि'** जीवन्तीए'” ण आसादिदाणि [आ: ! आवुलितोधस्मि। 
शीर्ष पादमपि न जानामि। एती तालफलपीनौ कालेयचन्दनानुलिप्ताव - 
धोमुखौ तत्र भवत्या: स्तनौ जीवन्त्या नासादितौ]] 

शाण्डिल्य - आह! मैं कुछ अधिक ही व्याकुल हो गया हूँ। सिर 
व पैर का ज्ञान ही न रहा। तालफल के तुल्य विशाल एवं कठोर, 
'कालागुरु व चन्दन के लेप से लिप्त इस देवि के इन दोनों उत्तुंग 
स्तनों का आस्वाद इसके जीवन काल में तो नहीं पा सका। 
चेटी - (आत्मगतं) एव्बं दाव करिस्सं। (प्रकाश) अअअ। 
अन्नुअं मुहुत्तअं पडिवालेहि'”*। जाव अत्तं आणेमि (एवं तावत्‌ 
करिष्यामि। आर्य] अज्जुकां मुहूर्तक परिपालय। यावनूमात 
रमानयामि) । 

टी - तो फिर ऐसा ही करते हैं। आर्य ! कुछ क्षणों तक 
आप अज्जुका की देख रेख करें तब तक मैं माता को लेकर 
जाती हूँ। 

शाण्डिल्य: गच्छ सिग्घं। अहं अत्ता””” अणत्ताणं [गच्छ शीघ्रमू। 
अहं मातामातूणाम] 

शाण्डिल्य - आप शीघ्र जायें। मैं मातृहीनों को माता हूँ। 
भगवदज्जुकीयम्‌ : हिन्दी अनुवाद (9) 

--- Page 101 of 194 --- 

चेटी - ( 9 साणुक्कोसो”** एसो ब्राह्मणों अज्जुअ ण 
परिच्च अदि*'। जाव गच्छामि। (निष्क्रान्ता) (सानुक्रोश एव 
्वाह्मणो$ज्जुकां न परित्यजति। यावत्‌ गच्छामि) 

चेटी - (स्वगत) दया से अभिभूत यह ब्राह्मण अज्जुका का 
निश्चित ही ध्यान रक्‍्खेगा तथा इन्हें छोड़ कर कहीं नहीं जाएगा 
अतएव तब तक मैं माता को लेने जाती हूँ। (जाती है) 
शाण्डिल्य: गआर** एसा। सेर रोदामि। हा अज्जुए ! हा महुरगाइणि 
(गतैषा स्वैर॑ रोदिमि। हा अज्जुके ! हा मधुरगायिनि) । 
शाण्डिल्य - यह तो चली गयी। अब हम खुल कर विलाप कर 
सकते हैं। (रोता है) हा अज्जुका ! हा सधुरगायिनि। 

'परिव्राजकः शाण्डिल्य| न कर्तव्यमेतत्‌। 

परिन्नाजक - शाण्डिल्य! ऐसा नहीं करना चाहिए तुम्हें। 
शाण्डिल्यः आ! अपेहि*? णिस्सिणेह मं पि तुम॑ विझ तककेसि 
(आ! अपेहि निःस्नेह ! मामपि त्वामिव तकयसि) । 

शाण्डिल्य - आह | निर्दयी ! दूर हटो । मुझे भी तुम अपनी ही तरह 
समझते हो। 

परिन्नाजक: आगच्छ वत्स | अधीष्य तावत्‌। 

परिब्राजक - आओ वत्स। पढ़ो। 

शाण्डिल्य: भअव॑ ! किं चिइच्छी**अदु दाव एसा अणाहा तबस्सिणी 
(भगवन्‌। कि चिकित्स्यतां तावदेषा अनाथा तपस्विनी) | 
शाण्डिल्य - भगवन्‌। इस अनाथ तपस्विनी की फिर तो आप ही 
कुछ चिकित्सा करें। 

परिब्राजक: किमौषधशास्त्रं भवतः। 

परिब्राजक - क्या तुम औषधशास्त्र जानते हो। 

शाण्डिल्यः अघं दे जोअस्स फल (अघं ते योगस्य फलमू)। 
शाण्डिल्य - फिर तो आप के योग का फल पापकर है। 

2) प्रहसन परम्परा और भगवदज्जुकीयम्‌ 

--- Page 102 of 194 --- 

परिब्राजक. (-... .....) एवं खलु तपस्वी -.५.---«-++ 

आश्रमापवादं** न जानाति। किब्चिच्छुतं महेश्वरादिभियोंगाचार्यी :*१४ 

शिव्यानुक्रोश: संग न बाधत्त इति। तदस्य प्रत्ययोत्पादन करिष्यामीद्शोर 

योग इति। अस्या गणिकाया: शरीरेस्‍'*्आात्मानं॑ योजयामिर*१। 

(योगेनाविष्ट: 

परिब्नाजक - (मन में ही) यह तपस्वी निश्चित ही कर्तव्य की 

अशानतावश आश्रम के अपवाद को नहीं समझ रहा है। माहेश्वर 

आदि योगाचायों से कुछ-कुछ सुना करते थे कि शिष्यों का अनुक्रोश 

संगति में बाधक नहीं होता। अतएव इसको विश्वास दिलाता हूँ कि 

योग क्या वस्तु है। इस गणिका के शरीर में अपनी आत्मा का प्रवेश 

कराता हूँ। (योग से आविष्ट होने के उपरान्त) 

गणिका - (उत्थाय) शाण्डिल्य ! शाण्डिल्य ! 

'गणिका - (उठकर) शाण्डिल्य | शाण्डिल्य ! 

शाण्डिल्य: (सहर्ष) अविहा”" ! यच्चा अदप्पाणा खु एसा। भोदि | 

अअहि (अविधा ! प्रत्यागतप्राणा खल्बेषा। भवति ! अथमस्मि। 

शाण्डिल्य - (हर्ष से) आश्चर्य है। इसके प्राण तो बापस आ गए 

हैं। भगवति! मैं तो तुम्हारे पास ही हूँ। 

गणिका - अप्रक्षालितपाणिप्यां मा स्प्राह्ी: । 

गणिका - सावधान! बिना हाथ पैर धोए मुझे मत छूना! 

शाण्डिल्यः अविहा ! अदिचोक्खिणी *'' खु इयं (अविधा ! अतिचौक्षिणणी 

'खल्बियम्‌ू) । 

शाण्डिल्य - अरे! यह तो निश्चित रूप से अत्यंत पवित्र हो गयी है। 

'गणिका - एढि वत्स) अधीष्व तावत्‌। 

'गणिका - आओ वत्स। कुछ अध्ययन करो। 

शाण्डिल्य: इह वि अज्झअणं। 'भअवन्तं एव्व उवसप्पामि। (उपसृत्य) 

भो! भअबं! अइ मुदो” भअबवो। हा बाजालअग | हा 

अदिजोअवित्तअ*'* | हा उवज्झाअ !हा एव्बं”'* बहू जाणन्तोवि 
नलसनकीणप्ण - हिन्दी अनुवाद (93 

--- Page 103 of 194 --- 

मरन्तिर [.. कक । भो भगवन्‌। 
अपि मृत्तो भगवन्‌! हा वाचालक! हा अतियोगवित्तक ! हा 
उपाध्याय! हा एवं बहु जानन्तो5पि श्रियन्ते] 

(ततः प्रविशति माता चेटी च) 
शाण्डिल्य - अरे ! यहाँ भी अध्ययन 2 तब तो भगवन्‌ (परिब्राजक) 
के ही समीप चलता हूँ। (समीप जाकर) भगवन्‌। भगवन्‌! अरे! 
लगता है भगवन्‌ का तो निधन हो गया। हा वाचालक ! हा परम योग 
के धनी (जानकार) ! हा उपाध्याय! हाय ! क्या इतना सब जानकर 
भी आप मृत्यु को प्राप्त हो गये 2 

(माता और चेटी का प्रवेश) 

चेटी - एदु एडु अत्ता (एव्बेतु माता)। 
चेटी - आइए आइए माँ जी। 
माता - कहिं कहिंग” में दारिआ (व्युत्र बहुत्र से दारिका) । 
माता - कहाँ है। कहाँ है मेर पुत्री? 
चेटी - एसा अज्जुआ उअआणे** बालेण दट्टा चिट्टइ (एवा 
अजुका उचद्याने व्यालेन दष्टा तिष्ठति)। 
चेटी - अज्जुका यहाँ है। उद्यान में इनको सौंप ने काट लिया है। 
माता - हा! हद मन्दमाओआ (हा) हतास्मि मन्दमागा)। 
माता - हाय! मैं अभागी तो मारी गयी। 
चेटी - अस्ससदु ! अस्ससदु''” अत्ता। एसा अजूजुआ सत्था 
चिट” (आश्वसितु। आश्वसितु माता। एघाज्जुका स्वस्था 
त्िष्ठति) 
चेटी - माता सैर्य घारण करें) बैर्य चारण करें। अज्जुका तो स्वस्थ नैठी हैं। 
माता - णं॑ पइदित्था जेह। (उपगम्य) जादे”' | वसन्तसेणे ! कि 
'एदं (ननु प्रकृतिस्था यथा। पुत्रि वसन्तसेने किमेतत्‌) 
माता - यह तो वस्तुत: ही स्वस्थ लग रही है। (समीप जाकर) 
पुत्री बसन्तसेने ! क्या हुआ? 
(94) प्रहसन परम्परा और भगवटऊर्की 

--- Page 104 of 194 --- 

गणिका - वृषलवृद्धे! मा स्प्राक्षी: । 
गणिका - अरी बूढ़ी शूदी! मुझे छूना मत। 
माता - रुद्धि! कि एदं (हा थिक्‌ | किमेतत्‌) 
माता - हाय हाय! छि; (घिक्कार है)! यह क्या हो गया। 
चेटी - अच्चारूढो से” विसवेओ (अत्यारूढो 5स्या विषवेगा: 
ेटी - ऐसा लगता है कि विष का प्रभाव कुछ अधिक ही हो गया है 
माता - गच्छ सिग्घं, वेज्ज॑ आणेहि (गध्छ शीघ्र, वैधयमानय) : 
माता - शीघ्र जाओ और वैद्य को बुला कर लाओ। 
चेटी - अत्ते! तह*? (सातः ! तथा)। (निष्क्रान्ता) 
(ततः प्रविशति रामिलकश्चेटी च) 
चेटी - हाँ माता। ऐसा ही करते हैं। (जाती है) 
(रामिलक व चेटी का प्रवेश) 
बेटी - एदु एदु“* आवुत्तो। आवुत्तं अपेक्खन्ती संतप्पदिर” 
अज्जुआ (एव्वेत्वावुत्त:। आवुत्तमपश्यन्ती संतप्यत्यज्जुका) । 
चेटी - आइए आइए! जीजा श्री। आप को नहीं देखने से अज्जुक 
का संताप और बढ़ जाता है। 
रामिलकः -. इच्छामि तावदस्या'* 
'कलमधुरवचो मुखं विशालाक्ष्या: । 
मधुपब्रतो5भिपातुं 
विकसितमिव कोमल कमलम्‌।। 27 ।. 
(उपेत्य) 
कथं मां दृष्ट्सा परावृत्तमुखी स्थिता। (वस्त्रान्तं यृहणनाा) 
'एतन्निवर्तय सुगात्रि मुखारबिन्द- 
सीषत्तरडगपरिवृत्तमिवारविन्दम्‌ । 
प्रीणाति नाम तब वक्‍्त्रमसर्वदृष्ट- 
मल्पाल्पपीतमिव पाणिपुटेन तोयम्‌ू।। 28 ।) 
नलस्नतततियस - हिन्दी अनुवाद (95 

--- Page 105 of 194 --- 

रामिलक - मुझे तो फिर इसको पाने की कामना हो रही है 
मघुप की तरह सुझे भी विकसित होते कोमल कमल के रस को 
पीने की इच्छा हो रही है। अतएव इस विशालाक्षी के सुन्दर व 
मधुर वाणी से युक्त बदन को ...।। 27 ॥। 
(समीप जाकर) मुझको देखते ही दूसरी ओर मुँह फेर कर कैसे बैठ 
गयी हो (आँचल पकड़ते हुए)- हे सुगात्रि! छोटी तरंग से पीठ 
(पीछे) को ओर गए हुये अरविन्द की तरह अपना मुख थोड़ा मेरी 
ओर तो घुमाओ। तुम्हारा यह सुन्दर चेहरा कम ही लोग देख पाए 
हैं। अतः अंजुरी से थोड़ा थोड़ा पिए हुए पानी की तरह ही यह मुझे 
आनन्द दे रहा है।। 28 ।। 
'गणिका भोस्तामिस्र ! मुच्यतां मम यस्त्रान्तः। 
गणिका - अरे मोहाक्रान्त। मेरा आँचल तो छोड़ो | 
रामिलकः भवति! किमिदम्‌ 
रामिलक - देवि। यह क्या कह रही हैं। 
माता** - जदप्पहुदि बालेण दट्टा तदप्पहुदि असंबद्धाणि मन्तेदिस्‍्* 
(यदाप्रभूति व्यालेन दष्टा तदाप्रभृत्यसम्बद्धानि मन्त्रयते) 
माता - जब से इसे सर्प ने काटा है तभी से यह इस प्रकार की 
'भटकी-भटकी बातें कर रही है। 
'रामिलकः एवम्‌ 
व्यक्तमस्या गतं॑ चेतस्ततश्शून्ये तपस्विनी। 
शरीरेउन्येन** केनापि सत्त्वयुक्तेन धर्षिता! 29 ।) 
(प्रविश्य वैचरचेटी च) 
रामिलक - ओह... यह तो बिल्कुल स्पष्ट है कि पहले की 
इसकी चेतना चली गयी है तत्पश्चात्‌ इस निर्जन में इस तपस्विनी 
के निश्चेष्ट शरीर में किसी अन्य सत्त्व की आत्मा ने प्रवेश कर 
लिया है।। 29 ।। 
(96) प्रहसन परम्परा और भगवदज्जुकीयमू 

--- Page 106 of 194 --- 

(वैध व चेटी प्रवेश करके) 
चेटी - एढु एदू अजूआओ”' (एत्वेत्वार्यः) । 
चेटी - आइए आर्य! आइए। 
बैद्य - कहिं सा (कुत्र सा)! 
बैध्य - वह कहाँ है 
चेटी - एसा खु अज्जुआ सत्था ठिदा" (एबा खल्वज्जुका 
स्वस्था स्थिता) | 
च्ेटी - अरे! अज्जुका तो बिल्कुल स्वस्थ नैठी हैं। 
वैध: धरिसिदा खु महासप्पेण खादिदा भवे” (धर्षिता खलु 
महासर्पेण खादिता भवेतू) । 
चैद्य - ऐसा लगता है कि यह किसी विशेष प्रकार के सर्प के काटने 
से आक्रान्त है। 
चेटी - कह अअूओ”** जाणादि (कथमार्यों जानाति) 
चेटी - आर्य ने कैसे जान लिया। 
बैद्य: महन्तं दिआरं॑ करोदिति“*। आणेहि अव्वारंभाणि जाव 
आरंभिस्सं विसतन्तं “*(महन्तं विकार करोतीति। आनय सर्वारम्मान्‌, 
यावदारम्भे विषतन्त्रमू) । 
(उपविश्य मण्डलं रचयित्वा) 

.ग्डलबुडिलगामिणि | मण्डलं पविस* 7 मण्डल*** वासुशपुत्त | 
चिट्ठ चिट्ठ। शू, शू। जाव*” सिरावेहं करिस्सं। कहिं 
कुठारिआ (क्हुण्डलब्यूटिलगामिनि ! मण्डल प्रविश मण्डलम्‌ ! 
'बासुकिपुत्र | तिष्ठ तिष्ठ ! शू शू। यावच्छिराबेथं करिष्यामि। 
बुज कुठारिका) । 
वैद्य - क्योंकि इसका विकार कुछ विशिष्ट व गम्भीर सा लगता 
है। जब तक हम विष-निवारण हेतु विषतन्त्र का प्रयोग करते हैं 
तब तक अन्य आवश्यक उपक्रम जुटाओ। 

हिन्दी अनुवाद (9) 

--- Page 107 of 194 --- 

(बैठकर व मण्डल की रचना करके) 
टेढ़ी मेढ़ी गति से चलने वाले! मण्डल में जा मण्डल में। 
वासुकीपुत्र ! ठहरो ! ठउहरो। बस तब तक शू....शू... करता रह जब 
तक मैं तेरा शिरावेध करता हूँ। कुल्हाड़ी कहाँ है। 
गणिका - मूर्ख वैद्य! अल परिश्रमेण। 
गणिका - मूर्ख बैद्य। अनावश्यक श्रम मत करो। 
वैद्य: अइ*१] पित्त पि अत्थि। अं दे पित्त॑ बादं*' सेहां च 
'णासेमि (अयि | पित्तमप्यस्ति। अय॑ ते पित्त॑ वात॑ श्लेष्माणं च 
नाशयासि) 
बै्य - अरे] इसे तो पित्त विकार भी है। तब तो पित्त बात तथा 
कफ तीनों का ही उपचार करते हैं। 
रामिलकः क्रियतां”* यत्तः। न खल्वकृतशा वयम्‌। 
'रासिलक - जो भी प्रयत्न हो सके करें। हम सभी आपके आभारी होंगे। 
बैद्य: सुन्दर गुलिअं बाल*“वेज्ज॑आणेमि (सुन्दरगुलिकं 
व्यालवैद्यमानयामि) । (निष्क्रान्तः) 
(लत: प्रविशति यमपुरुष:) 
बैद्य - मैं सुन्दरगुलिक नाम के विषवैद्य को लेकर आता हूँ। 
(यमपुरुष का प्रवेश) 

यमपुरुष: भो ! भर्त्सितोउस्मि* यमेन 

न सा वसन्तसेनेयं क्िप्र॑ं तत्रैव नीयतामू। 

अन्या बसन्तसेना सा क्षीणायुस्तामिहानय*** ।।30 ।4 
इति“**यावदस्याश्शरीरमर्निसंथोग॑ नोपनीयले”*”, तावत्‌ सप्राणामेनां 
'करोमि। (विलोक्य) अये! उत्थिता खल्बियमू। भो! किन्तु 
'खल्बिदम्‌। 

अस्या जीवों मम करे उत्यितैषा बराज़ना। 

आश्चर्य परमं लोके भुवि यूं न दृश्यते 3।। 
98) प्रहसन॑ परम्परा और 

--- Page 108 of 194 --- 

यमपुरुष - खेद है कि आज तो बहुत भला बुरा सुनाया यमराज 
ने- अरे! यह वह वसन्तसेना नहीं है, जिसको लाने के लिए मैंने 
कहा था। बह दूसरी है। अतः जाओ और इसे शीघ्र वहीं छोड़ कर 
आओ, जहाँ से लाये थे तथा बदले में दूसरी वसन्त सेना को ले 
आओ, जिसकी आयु क्षीण हो चुकी हैं।। 30 ॥। 
अतः जब तक इसके शरीर का आग्नि संस्कार नहीं होता तब तक 
शीघ्र चलकर इसे सप्राण करते हैं। (देखकर) अरे! बड़े आश्चर्य 
की बात है। यह तो पहले से ही उठ कर बैठी हुयी है। यह क्या 
हुआ? इसके प्राण तो मेरे हाथ में हैं और यह सुन्दरी सप्राण होकर 
बैठी है। ऐसा आश्चर्य तो धरती पर मैंने पहले कभी देखा ही नहीं 
था।। 3 ॥। 
(सर्वतो विलोंक्य) 
अये | अत्रभवानु”** योगी परिन्नाजक: क्रीडति। किमिदानीं करिष्ये। 
'सवतु, दृष्टम्‌ ! अस्या गणिकाया आत्मानं परिव्राजकशरीरे न्यस्थ 
अवसिते कर्मीण यधास्थानं योजयिष्यामि“*। (तथा कृत्वा) 
'एते विप्रशरीरेउस्मिन्‌*" स्त्रीप्राणा विनियोजिता:। 
'यथासत्त्व॑ यथाशीलं प्रायो यास्यन्ति विक्रियामू ।32! 
(चारों ओर देख कर) 

अरे यहाँ तो योगिराज परिद्राजक खेल रहे हैं तो ...फिर...क्या 
किया जाय। ठीक है, देखता हूँ। बस इस गणिका की आत्मा को 
परिब्राजक के निश्येष्ट शरीर में स्थापित करता हूँ और अपना 
कर्तव्य समाप्त कर चलता हूँ। (वैसा ही करता है)- ब्राह्मण के 
इस शरीर में इस स्त्री के प्राणी का प्रवेश करा दिया है। अब सत्त्व 
एवं शील में विकार होता रहेगा अर्थात्‌ आचार विचार में उल्टा 
सीधा होता रहेगा। ।32। 
परिब्राजक: (उत्थाय)”' परहुदिए! परहुदिए ) (परभृतिके ! परभृतिके) 
परिब्राजक - (उठकर) परभृतिके ! परभृतिके | 

हिन्दी अमुपोदे ष्ि) 

--- Page 109 of 194 --- 

शाण्डिल्यः अविहा ! पथ्चा अदप्पाणे? खु भअवो। आा तककेमि 
दुब्खभाइणो”? ण मरन्तित्ति“ (अविधा! प्रत्यागतप्राणः: खलु 
मगवानू। आ ! सकंयामि दुःखधभागिनों न ब्रियन्त इति) 
शाण्डिल्य - अ-हा! भगवन्‌ तो पुनः जीवित हो उठे हैं। आ-ह। 
मैं तो समझता हूँ कि दुर्भाग्यशाली मरते ही नहीं हैं। 

परिब्राजक: कहिं कहिं रामिलओ (कुत्र कु रासिलकः) । 
परिव्राजक - कहाँ है। कहाँ है रामिलक। 

रामिलकः भगवन्‌ | अयमस्मि। 

रामिलक - भगवन्‌! मैं यहाँ हूँ। 

शाण्डिल्य: भअबं ! कि एदं। ब्युण्डि अग्गहणोइदं वामहत्यं संखबलय" 5 
अपूरिदं विअ मे पडिदाभि। णेव भअवो, णेवाज्जुआ। भडअवदज्जु अं 
णाम संवुत्त”” (भगवन्‌ ! किमेतत्‌। कुण्डिकाग्रहणोचितो वामहस्तः 
श्जवलयपूरित इव मे प्रतिभाति। नैव भगवान्‌ नैवाज्जुका। 
'मगवदज्जुकं नाम संवृत्तमु) । 

शाण्डिल्य - भगवन्‌ ! यह क्या हो गया? जिन बायें हाथों में 
'कमण्डलु धारण किया होना चाहिए उसमें शंख का कंगन है। 
भगवन्‌ आप न तो संन्यासी ही हैं और न ही अज्जुका। ऐसे में 
तो आपका भगवदज्जुकम्‌ नाम सार्थक सा हो रहा है। 
परिब्राजक: रामिलअ ! आलिकेहि मं (रामिलक | आलिख मामू) 
परिब्राजक - रामिलक। मेरा आलिजन करो। 

शाण्डिल्य: किसुमं आलिन्रेहि (किशुकमालिज) | 

शाण्डिल्य - किंशुकवृक्ष का आलिज्न करो। 

परिब्नाजक: रामिलअ ! सत्ता खु अहं (रामिलक ! मत्ता खल्वहम्‌ू) 
परिब्राजक - रामिलक! मैं मदोन्मत्त हो रही हूँ। 

शाण्डिल्य: णहि णहि। उम्मतो खु लुबं (नहि नहि |! उन्मत्तः 
'खलु त्वम्‌ू)। 

(00) प्रहसन और 

--- Page 110 of 194 --- 

शाण्डिल्य - नहीं नहीं! तुम उन्मत्त हो रहे हो। 
रामिलकः भगवन्‌ ! आश्रम” विरुद्ध: खल्सयमालापः | 
रामिलक - भगवन्‌। आप की बात तो अब आश्रम धर्म के 
विरुद्ध हो रही है। 
'परिव्राजकः सुर पिबासि (सुरां पिबामि) 
'परिब्राजक - मैं तो सुरा पान करूँगा। 
शाण्डिल्य: विसं पिद। भोदु, परिहासप्पमाणं जाणिस्सं“*" (विष 
'पिव। भवतु परिहासग्रमाणं ज्ञास्यामि) 
शाण्डिल्य - विष पियो। ठीक है, मैं उसे परिहास मानूंगा। 
परिब्राजकः परहुदिए ! परहुदिए ! -आलिमेहि म॑ (परभृतिके परभृतिके ! 
आलिज्॑ मामू) 
परिब्राजक - परभृतिके ! परभृतिके । मेरा आलिज़न करो। 
चेटी - अपेहि*”' (अपसर) 
चेटी - दूर हटो। 
मात्ता - जादे! वसन्तसेणे (पुत्रि! वसन्तसेने) 
माता - पुत्री! बसन्तसेने ! 
परिब्राजक: इअहिए। अत्ते | वन्दामि (इयमस्मि ! माता ! वन्दे) । 
परिब्राजक - मैं यहाँ हूँ। माता! प्रणाम । 
माता - भअबं! कि एवं (भगवन्‌! किमेततू) । 
माता - भगवन्‌। यह क्या हो रहा है? 
'परिब्राजक: अत्ते! पच्चचि” जाणासि मं रासिलिअ* | अज्ज 
चिराइदं खुतुए। (मातः। प्रत्यभिजानासि माम्‌ रामिलक ! अद्य 
चिरायितं खलु त्वया।) 
परिश्नाजक - माता! मुझे आप पहचान रही हैं। रामिलक ! तुमने 
आज निश्चित रूप से विलम्ब कर दिया है। 
रासिलकः भगवन्‌! न वश्योउस्मि। 

हिन्दी अनुवाद (07) 

--- Page 111 of 194 --- 

रामिलक - भगवन्‌! मैं स्वाधीन नहीं हूँ। 
शाण्डिल्य: होदु** (भवतु) 
शाण्डिल्य - ठीक है। 

(प्रविश्य बैधः) 
बैद्य: गुलिआ मए अट्ड गहिदा*। ओसहंग च खणे खणे 
जीविस्सदि मरिस्सादिति'* (उपगम्य) उदअं उदअं (गुलिका मया 
अष्टौ गृहीताः। औषधं च। क्षणे कषणे जीविष्यति मरिष्यतीति। 
उदकमुदकम्‌) । 

(वैद्य का प्रवेश) 
वैद्य - औषधि व आठों गुलिकायें मैंने रख रखी हैं। अरे! यह तो 
रह रह कर जियेंगी और मरेंगी। पानी लाओ पानी। 
चेटी - इदं उदअं (इदमुदकम्‌) 
चेटी - हाँ! हाँ! यह रहा पानी। 
वैद्य: युलिअं ओघट्टआामि। अविहा ! ण हु इअं** दट्टा। आविड्डा 
खु इअं''(गुलिकामवघद्टयामि। अविधा। न खल्बियं दष्टा। 
आविष्टा खल्वियमू) 
बैद्य - बस बस! अब मैं गुलिका को छोड़ता हूँ। अरे। इसको सौंप 
ने तो नहीं काटा। इसमें तो किसी का प्रवेश हो गया है! 
गणिका - मूर्ख वैद्य | यृथावैद्य | प्राणिनामन्तकमपि न जानीबे। 
कतमेनेयं सर्पेण ब्यापादितेति वद। 
गणिका - मूर्ख वैद्य! अनुभवहीन वैध ! मरणासनन प्राणियों का 
लक्षण भी तुम्हें कुछ मालूम है। बोल कौन से सर्प ने इसे काटा है। 
चबैदय: किं एव्य अच्छरिअं””' [किमत्राशचर्यम्‌] 
चबैद्य - इसमें भी कुछ आश्चर्य है क्या। 
गणिका - शास्त्रमप्यस्ति | 
गणिका - इसके परीक्षण के कुछ शास्त्र भी हैं 2 

020 प्रहसन परम्परा और 

--- Page 112 of 194 --- 

बैच: सत्थसहस्स॑ अत्थि"? [शास्त्रसहस्रमस्ति] 
बैद्य - हजारों शास्त्र हैं। 
गणिका बूहि, खूहि, वैद्यशास्त्रमू। 
गणिका - बोलो बोलो! वैद्यक शास्त्र क्या कहता है? 
बैद्य: सुणादु भोदी””* (शूणोतु भवती) वातिका: पैत्तिकाश्चैथ 
श्लै र्लै अबिहा ! पुत्थअं, पुत्थअं”* [(अदिधा | पुस्तकं पुस्तकमू) 
बैद्य - देवि सुनें- “'बातिकाः पैत्तिकाश्चैव-श्लै श्लै'। अरे! पुस्तक 
लाओ! पुस्तक लाओ ! 
शाण्डिल्य: ऊअहो! वेज्जस्य अभिरूबदा। एक्कपदे लौसरिदो ४ । 
'होदु, सम वअस्सो एव्बं इदं पुत्थं अ*7 (अहो ! बैद्यस्याभिरूपता। 
'एकपदे विस्वृतः । भवतु, सम वयस्य! एवं इदं पुस्तकम्‌ू) । 
शाण्डिल्य - वैद्यराज धन्य है तुम्हारी विद्गत्ता। एकबारगी सब भूल 
गये। अच्छा! मेरे मित्र! यह रही वैद्यक शास्त्र की पुस्तक। 
बैद्य: सुणादु भोदी”*(शूणोतु भवती) 
'बातिका: पैत्तिकाश्चैव श्लैव्मिकारच महाविषाः। 
ज्रीणि सर्पा भवन्त्येते चतुर्थों नाधिगम्यते ।33। 
बैद्य - देवि सुनें- महाविष तीन प्रकार के ही हैं। वातिक, पैत्तिक 
'ब श्लैष्मिक। अतएव तदनुसार सर्प भी तीन प्रकार के होते है। इसके 
अतिरिक्त चौथे के संबंध में कुछ भी शात नहीं है।। 33 ॥। 
गणिका - अयमपशब्दः । ज्रयः सर्पा इति यक्तव्यम्‌। त्रीणीतिं'”? 
'नपुंसक भवति। 
गणिका - अरे। आपने तो आअशुद्ध कहा 'त्रयः सर्प बोलना चाहिए 
न कि श्रोणि सर्पा”। त्रीणि का व्यवहार तो नपुंसकलिड में होता है। 
बैच्चः अविहा। वैआअरण*"सप्पेण खादिदा**' भवे (अविधा! 
वैयाकरणसर्पेण ख्रादिता भवेतू) । 
वैद्य - ओह! ऐसा लगता है कि वैयाकरण सर्प ने काटा है। 
कि हिन्दी अनुवाद (03) 

--- Page 113 of 194 --- 

गाँगका पकैयन्तो विषयेगा 
गणिका - विष के कितने वेग होते है। 
बैद्य: विसवेआ"*रसद॑(विषवेगाश्शतम्‌ू) । 
बैद्य - विष के तो सौ वेग होते है। 
गणिका - न न, सप्तविषवेगा: । तद्यथा, 
रोमाज्यो सुखशोषश्च वैवण्यं चैव वेपथधुः । 
हिक्का श्वासश्च सम्मोहः सप्तैते”** विषविक्रिया: 34।। 
सप्तबिषवेगाद***तिक्रान्तो उश्विभ्यामपि न शक्‍्यते चिकित्सितुम्‌ । 
अथ*** यक्तव्यमस्ति चेत्‌ ४ खूहि। 
गणिका - नहीं नहीं। विष के वेग तो सात ही प्रकार के होते हैं 
जैसे- रोमाज्य, मुख का सूखना, म्लान होना, शरीर में कप्पन, 
हिचकी, सांस का तेज चलना तथा मूर्च्छा होना ये सात प्रकार के 
ही तो विष-विकार होते हैं ।। 34 ।। 
इन सात प्रकार के विष बवेगों से अतिक्रान्त रोगियों की चिकित्सा 
तो अश्विनीकुमार युगल से भी संभव नहीं है। यदि इस संबंध में 
कुछ कहना चाहते हो तो कहो- 
बैद्य: ण हु अह्माणं*” विसओ। णमो भोदिए”*। गच्छामिर? 
'दाव अहें (न खल्वस्माकं विषय: । नमो भवत्यै। गच्छामि तावदहम्‌) । 
(निष्क्रान्तः) 
बैद्य - यह हमारा विषय नहीं है। देवि ! आपको नमस्कार है। तो 
फिर अब हम चलते है। (चला जाता है) 
(प्रविश्य यमपुरुष:"९) 
यमपुरुष: भो*! | 
गर्भस्ववैश्च पिटकज्वरकर्णरोगै- 
गुल्माधिशूलइुदयाक्िशिरोरुगादये: । 
अस्मिन्‌ क्षणे बहुविधै: खलु विद्बैश्य 

क्षिप्रं कृता यमपुराभिमुखाश्च जीवाः ।।35। 

(04). प्रहसन परम्परा और कि 

--- Page 114 of 194 --- 

मुच्यता वृषल्या शरीरमूरर लि 
(यमपुरुष का प्रवेश) 

यमपुरुष - गर्भय्राव, फोड़ा, ज्यर, कर्णरोग, पेट में गोला होना, 
मानसिक व्याधि, शरीर के अन्दर दर्द, हृदय, आँख तथा शिर में 
बेदना इस तरह अनेक उपदवों से पराभूत जीव शीघ्र ही यमपुरी का 
रास्ता देखता है ।। 35 ।। 
तब तक हम भी भगवान्‌ को सन्देश देने हेतु प्रतीक्षा करते हैं। 
(गणिका के समीप जाकर) भगवन्‌ ! कृपया इस वारबनिता के शरीर 
को मुक्त करें (अर्थात्‌ छोड़ दें) 
'गणिका - छन्दतः 
गणिका - ठीक है! ऐसा ही करते हैं (अर्थात्‌ मुक्त करते है) 
यमपुरुष: यथास्या जीव'**विनिमयं कृत्था””* स्वकार्यमनुतिष्ठामि। 
(तथा कृत्वा निष्क्रान्तः) 
'यमपुरुष - बस अब हम इसके प्राण को पुनः प्रतिष्ठित कर अपने 
कार्य में लगते हैं (और वैसा ही करके चला जाता है)। 
'परिद्वाजक: शाण्डिल्य ! शाण्डिल्य | 
'परिब्राजक - शाण्डिल्य! शाण्डिल्य। 
शाण्डिल्य: एसा'* भमवों सभावे”* पअअवत्यिदो” (एव 
भगवान्‌ स्वभावें पर्यवस्थितः) 
'शाण्डिल्य - अरे! भगवन्‌ तो अपने स्वाभाविक रूप में पुनः आ 
गये। 
गणिका - परदुदिए। परहुदिए। (परभूतिके | परभूतिके) 
'गणिका - परभृतिके! परभृतिके ! 
चेटी - एसा अज्जुआ सभावेण”** मन्तेदि (एवा अज्जुका 
स्वभावेन मन्त्रयते) 

वदज्जुकीयम्‌ : हिन्दी अनुवाद (05) 

--- Page 115 of 194 --- 

चेटी - यह अज्जुका अब तो स्वभावानुकूल आचरण कर रही हैं। 
मात्ता - जादे! वसन्तसेणे” (पुत्रि ! ससन्तसेने) 
माता - पुत्रि! वसन्तसेने ! 
'रामिलकः प्रिये*" बसन्तसेने ! इत इतः*" 
(निष्क्रान्ता गणिका माता रामिलकचेट्यौ* च) 
'रामिलक - प्रिये ! वसन्तसेने ! इधर से ! इधर से । (गणिका, माता, 
रामिलक और चेटी चले जाते हैं ।) 
शाण्डिल्य: भअबं | कि एदं (भगवन्‌! किमेतत्‌) 
शाण्डिल्य - भगवन्‌! यह क्या हो गया था। 
परिब्राजक: महती खलु कथा। आवासे कथयिष्यामि। (दिशो 
विलोक्य*९९) गत्तो दिवसः । सम्प्रति हि, 

अआस्तं गतो हि दिनकृद्गगनान्तलम्बी। 

मूषामुखस्य इव तप्तसुवर्णराशिः ।। 

यस्य प्रभाभिरनुरज्नितमेघवृन्द- 

मालक्यते दहनगर्भमिवान्तरिक्षमू१। 36 !। 

ः (निष्कान्तौ) 

'शिवमस्तु सर्वजगतां, परहितनिरता भवन्तु भूतगणा: ।। 
दोषाः प्रयान्तु नाशं सर्वत्र सुखी भवतु लोक***।॥37।। 
परिन्नाजक - यह एक लम्बी कहानी है। .घर चलकर. बताऊँगा- 
(दिशाओं की ओर निहार कर) अरे! दिन तो बीत गया। अब तो, 

सूर्य अपने घर अस्ताचल की ओर जा रहे हैं। कुछ ऐसा 
प्रतीत होता है कि आकाश के छोर पर लटाका हुआ सूर्य जैसे 
मूच (कुल्हिया) में संपायी हुयी सुवर्ण-राशि हो। इसकी लोहित 
आमभा से मण्डित मेघवृन्द अन्तरिक्ष के गर्भ में आग जैसा प्रतीत 
हो रहे हैं ॥। 36 ॥। 

(सब बाहर जाते हैं ।) 

(06) प्रहसन और 

--- Page 116 of 194 --- 

।... ख. भगवदज्जुकमू से पूर्व 'श्री' व पश्चात 'प्रहसनम्‌'। 2. ख. रेखांकित भाग 
नहीं है। 3. ख. लक्षणादूय: सुरवरमु...है। 4. ख. आस्मदीय 5. ख. अरय्य। समस्त 
प्रहसन में 'अअ' के स्थान पर अयूय का प्रयोग है। 6. ख. तह। 7. ख. अट्ट. 
विजणं गुहं इदम्‌! 8. स्तर. आचिक्खोदु। 9. कं. आचष्टम्‌ ।0. क. सप्तमेहनि। ). 
ख पअरणं णाई आदि। 2. ख. पारे। ।3. ख. हास्सेवि। ।4. ख. शिक्ष्यतां ।5. ख 
कृतबुद्धिस्तवं 5. ख- इव माँ। 7. ख- प्रस्तावना इत्यस्ति। 8. ख-शाण्डिल्य ! 
(पृष्ठतोध्बलोक्य) स ताबदूदुश्यते। १9. ख- पुडमं। 20. ख- करड। 27. ख-बमंण्व। 
22 ख- जिंदिआ। 23. ख- गहिआ। 24. ख-दुरठाचंय्यस्स। 25. ख-संउत्तो। 26. ख-में 
यह रंखांकित अंश नहीं है। 27. ख- गदौति। 28. तक्केमि ब्ठे उपरान्त-जाबदूर पद॑ 
'मअवंतं सभावेमि-'ख' में। 29. डउपगम्य-ख। 30. सर्वयतु मर्षयलु-ख। 5।. इमसिंम-ख। 
32 णिच्चोच्यवविसेसे-ख। 35. आहिंडदि-ख। 34. ख में यह नहीं है। 35. अमानकामसू:-ख। 
36. खु-क। 37. एकोड्हं अन्न-क। 38. अलीअं-ख। 39. तदाउस्य-खं। 40: 
लहदि-ख। 4।. लभते तदा-ख। 42. भो भअबं कि....ख। 43. ऊसंगदं ति-ख।! 44. 
कि एं पनुण अस्थि-ख। 45. नासतस्संशा-ख 46. खा में नहीं है। 47. कस्सन्देह:-ख। 
48. अलीअं, अलीअं-ख। 49. में किस्स-ख। 50. जदि-ख। 5. अच्चेर॑ अच्चेरं-ख। 
52 ताडेदि किल भडवो। जिज्जदु एसा कहा-ख। 53, भिकखवलना-ख। 54. प्रातस्तावनन-ख। 
55 ख में यह पुरा वाक्य इस प्रकार है- हा हा पड़िज्जाहाणीओ खु भव संवुतो। 56. 
समसुहदुक्छो-ख। 57. ख में नहीं है। 58. सोन्तरात्मा-क। 59. सोप्यात्मा-क। 60. 
देहोय॑-क। 6।. संशितोव्यथा-ख। 62. भुंजेदि-ख। 63. आ अपेहि अभिग्गहीदोसि-ख। 
64, दाणिं-ख। 65. अस्थि किखि-ख। 66. तिद्ठतु-ख। 67. तुमं-ख। 68. कोप्यहं-क। 
69. विअत्ताणं वि णजाणादि-ख। 70. क में नहीं है। 7!. उव्याण-ख। 72. त्वं 
तसाबत्प्रबिशाग्रत:-ख। 75. भअवो-ख। 74. विसदु-ख। 75. होलाअणीए-ख। 76. ख 
में नहीं है। 77. गहीदोहिम मोचेइ-ख। 78. बग्घमुखादो-ख। 79. खाइदम्हि-ख। 80. 
तेण हि उग्चाडमि-ख। 8।. हैं दासीए पुत्तो-ख। 82. गणिहिअ-ख। 83. 'चंपअअज्जुण-ख। 
84... अकुरब अकण्णि आरकप्पूरचूदपि-ख। 85. सुल-ख। 86. बण्ण-ख। 87. 
'कुटचवहितर्यंदनासो-ख। 85. आन्दिक्तत-ख। 89. समवक्तिण्ण यसंदोफ्सेहिदं पवालफ्तफ्ल्लबदल-ख। 
90. समालदील-ख। 9. सो आहिहूदजुबदी जणांगें अणुदाव-खा 92. संपयुत्ताणं-ख। 
93. उय्याण-ख। 94. ण॑ कहिं दाणिं उपबिसामो-ख। 95. इहेब बसिष्यावहे-ख। 96 

अपोक्खं अपोक्खं। (अपोक्षपपोक्षम)-ख। 97. जइ-ख। 98. उपबिसदुकामो-ख। 
99 अपोक्खं पोक्खं-ख। 00. एव्वं-ख। 0. हु-ख। !02. बहुअं मंतअतस्स-ख। 
03. एहि-ख। ।04. कालान्तराद्रिशेया-ख। ।05. अधीदे-ख। 06. अदिट्डो परगेहाणि 
'पविसिदु-ख। 07. सुसाधिदाणि संघप्पउत्ताणि-ख। 08. कारणादो एव्बं तुम मुंडिदोसि 
णहु दे अण्य पओअणं पेक्‍्खामि-ख। 09. महात्माभिसू-ख। ।0. महन्मया-क। 
।॥- एक्को एव्व तुम सुसमाहिदों जोअं एव्व चिंतेदू। अहं सुसमाहिदों ओदणं एव्ब 
चिन्तेमि। भो भअबं जो ओजोओत्ति तुम्मारिसा पव्याजआ बहुअं मंतअंति को ऐसो 
जोओ णाम-ख। ।2. तपस्सारं-ख। ।3. जाणासि पुडमं-ख। ।74. अस्थि अस्थि 
भगवदज्जुकीयम्‌ : हिन्दी अनुवाद (०7) 

--- Page 117 of 194 --- 

पद वि अत्थि खा। 5 एव्ल कहे भजबदा जिणण पड मपुत्तएसु उत्त स्व । ।6 

चिदाए ऊण्ण मए चितिद अण्ण संतिद-ख। ।7. खा में इसका लिन्‍्यास इस प्रकार 
से है- अदिण्णदाणादो वेरमणि सिक्‍्खापदं, पाणादिपादादों खेरमणि सिक्खापद, मुझ 
वाबादादों बेरमणि सिक्खापर्द, अग्यहाचय्यादो बेरमणि सिक्‍्खापदं, अकालमोअणादों 
डेरमणि सिकखापदं। ।48. भित्खा सर्वस्वस्सुसमहित:-ख । ।79. भकन्ब्यन- मेतज्कानफ्रयोजनम्‌-ख। 
20. एव्ब चिन्‍्तेमि-ख। 2।. सर्वात्मनात्पानमवेक्ष्य-ख। 22. हउ्जे !महुअरिए-ख। 
१25, हु एदं भवे-ख। ।24. कि अण्ण-ख। ]25. इंदाणिं-ख। 26. मत्तावेइ हासाबेइ-ख। 
क27. इद्भि-ख। ]28. तहा-ख। 29. इति निष्क्रात्ता-ख। 30. परहुटिए कहिं-ख। 
3. सुहुत्ते वि अ उपविसिअ एक्कं बतुअं-ख। ।32. हम्जे परहुदिए एव्बं होदु-ख। 
33. श्रृस्था-ख। 34. कोइलरवो। ण खु अअं कोइलरवो। कोएसो (विभाव्य)-ख। 
35.घिदं पच्छितं विअ महुरों-ख। !36. पेक्खामि (किज्यिदूगत्वा विलोक्य) - ख। 
37. का दाणिं इअं-ख। ।38. उय्याणस्स-ख। 39. उबद्ठिदा-ख। !40. क एवं | 
पायसे घृत प्रक्षिप्तमित मधुर: कोऊषपि गीतरव: - ख। ।4।. अपि हा केदानीमियं तरूणी 
दर्शनीया-ख। ।42. धण्णा-ख। 43. सधणा-ख। 44. थि-ख। ।45. बिततुअं-ख। 
46, तहा-ख। 47,. लि-ख। |48. आ: ! अपेहि युक्तव्यवहारी भव-ख। 49. क्यूप्पिदुं-ख। 
750. उक्तोजस्मि-ख। ।5।. भूशमू-ख। ।52. संप्राप्तोउस्मि-ख । 53. (विलोक्य) अये-ख। 
54. सपल्लै-ख। ।55. अस्त्यस्था-ख। ।56. मा या आह एवं गहणामि-ख। ।57. 
सन्दशकाल:-ख। 758. सर्पत्व-ख। ।59, स्थित्वा अस्या:-ख। ।60. हरामि। (तथा 
कुर्वनू)....क ।6।. प्रलापं-ख। ।62. मत्ता-ख। !63. ख में यह कुछ इस प्रकार है- 
(तरु शाखं विलोक्य) अज्जुए एसो असोअ कोउर॑ तरितो बालो। 64. बालो-ख। 
65. अव्य-ख। ।66. वालेण-ख। 67. वालेण-ख। 68. ख में यह अंश नहीं है। 
69, सीददि विअ में शरीर उष्ममंति विअ मे प्याणा, सइदुं इच्छासि-ख। ।70. हउजे 
अत्त-ख। (7।. यह अंश ख में नहीं है। ।72. गदुअ अत्त॑ अभिलादेहि णं-खें। 73 

-अ आलिंगेहि (इति मूच्छिता पतति)-ख। 74. ख में यह नहीं है। ।75. परमप्रिया-ख। 
776, प्राणैरैव-ख। ।77. अवेहि-ख। ।78. कूर, सड मुधामुंड-ख। ।79. णासाध्टसदं-ख। 
780. एमा-ख। ।8।. एसापि-ख। 82. कियि-ख। ।83. करेदि-ख। ।84. दुर्लमस्नेशोजपि-ख। 
85. भूयोजर्थ-ख। 85. स्निहात इति-ख। ।87. व्ुप्पिदं-ख। 88. गाउजणि-ख। 89. 
अजूअम-ख। 90. खुअय्यो-ख। ।9।. भोदि-ख। 92. मा नु पादाणि आमिसिदुं-ख। 
93.. आउलाउलहि-ख। 94. ण जाणामि-ख। ।95. अलिंताणि थणाणि अणध 
फोमुहाणि-ख। १96. अधण्णस्स मह-ख। ॥97. जीबंतीए-ख। ।98. अप्य! मुहुत 
अज्जुअं पडिवालेदु-ख। 99. आहं खु अत्तां-छ। 200. सानुक्कोसो-स्थ। 207. परित 
जदि-ख। 202. गदा-ख। 203. आवेहि-खा। 204. चिकिच्छी-ख। 205. आश्रमाचार 
आाश्रमप॑ च-ख। 206. ....चायें महदिस....ख। 207. करिष्ये। ईंदशो-ख। 208 

गणिकायास्शरीरे-ख। 209. नियोजयामि-ख। 200. अधिहा जौलदि-ख। 2।, अदिपोक्खिणी-ख। 
22. मुदो खु-ख। 23. वाचालअ-ख। 24. आदिजोगविस-खं। 2।5. एव्स-ख। 26. 

म्मरन्ति-ख। 27. कहिं- ख। 2।8. उय्याणे-स्र। 29. समस्सदु ! समस्सदु-ख। 220 

(708) प्रहसन परम्परा और भगवदज्जुकीयम्‌ 

--- Page 118 of 194 --- 

200 सत्थट्रिदा ख। 22 ण पइदिल्‍्था (उपसृत्य) जादे ख। 222 सो ऊ! 223 
'तहा-ख। 224. जेदुजेदु-ख। 225. अपैक्खंती संततदि-ख। 226. ताबदस्पा:-ख। 
227. वस्वान्त॑ गृहणन्‌-ख+ 228. चेटी-ख। 229. संतेदि-ख। 230. रारीरेन्येन-क। 
23. अय्यो-ख। 232. एसा खु अज्जुआ ण दाव सत्थद्ठिदाधल्सिदा सहासप्पेण 
खदिदा भवे-ख। 2353. ख में बैध का यह कथन पूर्व के चेटी के सवाद में ही 
सपृक्त है। 234. अय्यो-ख। 235. करोटीसि-ख) 236. यह सम्वारंभाणि दाव 
आरंभामि विसतते-खं। 237. पयिस पविस-ख। 238. खा ें यह ऊंश नहीं है। 
239. उहँ च - ख। 240. ख में नहीं है। 24।. यातं-ख। 242. मो फ़ियतां-ख। 
243. बाल-ख। 245. तामिहाइनय-ख। 246. ख में नहीं है। 247. न स्वीकरोति-ख! 
248. अयमत्रभावनू-ख। 249. खिनियोजयामि-ख। 250. रेस्मिन-क। 25।. (निष्क्रनतः)-ख। 
252. पन्‍्यागदप्पाणो-ख। 253. दुष्खमागिजो-ख। 254. मिमर्जतित्ति-स्। 255. भगवन्नयमस्मि-ख। 
256. संकबल-ख। 257. यहाँ इतना रेखांकित अंश ख में नहीं है। 258. तुमं-ख। 
259. भगवननाश्रम-ख। 260. इस रेखांकित अंश के पश्चात्‌ 'गेव भजवों णेख 
अज्जुआ। अहवा भअवदज्जुअं णाम एवं संउस्त॑ होदु, इतना अंश ख में और है। 
26. अवेहि-ख। 262. अत्ते इयहि-स्व | 263. पन्‍्च-ख। 264. रामिल्-ख। 265. यह 
अंश क में नहीं है। 2656. अदूठ मया गहीदा-ख। 267. ओस् च-ख। 268. 
जाणेखणेन जीविस्सदि मरिस्सदि या ति-ख। 269. अं-ख।! 270. भवे-ख। 277 

अच्चारिअं-ख! 272. शास्त्रमस्ति-ख। 273. अस्थिपभूद॑ वि-खगा 274. होदी-ख। 
275. पुत्यंअं पुप्यअं-ख। 276. बिसुमरिदो-ख। 277. पुसऊअं-ख। 278, होदी-ख। 
279. त्रीणि-ख। 280. चैयाकरण-ख। 28।. खादिदा-ख। 282. बिसवेगा-ख। 283. 
सप्तैता-ख। 284. वेगानू-ख। 285. अथला-ख। 286. चेटू-ख। 287. उम्माण॑-ख। 
288. भअवदीए-ख। 289. गच्छासि मच्छामि-ख। 290. 'ख' में नहीं है। 297. एवं 
मो-ख। 292. यूषल्याश्शरीरमू-ख। 2903. यथाउस्याजीव-ख | 294. कृत्वा यावदहमपि-ख। 
295- एसो खु-ख। 296. ख' में नहीं है। 297. पय्यवत्थिदो-ख। 295. सहावेण-ख! 
299. वसंदसेणे-खे । 300. हन्त: प्रसन्ना ! प्रिये-ख। 30!. इतः-ख। 302. रासिलकश्येटी 
सपरिवारा साता च-ख। 305. अवलोक्य-ख। 304. क में यह श्लोक नहीं है। 

भगवदज्जुकीयमू : हिन्दी अनुवाद (एण 

--- Page 119 of 194 --- 

जाग (20 
अध्याय -! 
पगवदज्जुकायम्‌: कथावस्तु एवं उसका स्रोत 

रूपक-विधान के अनुसार रूपकों की कथावस्तु का कोई न 
कोई आधार व उसका स्रोत होता है। देखते हैं कृतिकार बोधायन 
ने अपने रूपक का स्रोत कहाँ से ग्रहण किया है। 
कथावस्तु : 

'भगवदज्जुकीयम्‌ू की कथावस्तु उत्पाद्य है। यह प्रहसन रूपक 
है, अतएव इसकी कथावस्तु का उत्पाधय होना शास्त्रसम्मत है। कथा 
में, योग के महत्व के प्रतिपादनार्थ 'परकायप्रबेश' के विषय का 
समावेश करने हेतु निश्चितरूप से कवि ने महाभारत, पातज्जल 
योगसूत्र तथा कथासरित्सागर आदि ग्रन्थों में आए परकाय प्रवेश 
विषयक उद्धरणों से प्रेरणा ग्रहण की है। 'परकायप्रवेश' ने ही 
'परिब्राजक के योग को शाण्डिल्य की दृष्टि में मूर्तरूप प्रदान किया, 
अन्यथा शाण्डिल्य जैसा मूर्ख शिष्य किसी भी प्रकार से योग पर 
विश्वास करने वाला न था। उसकी दृष्टि में सब ढोंग था। पेट भरने 
का साधन मात्र था। वह अपनी ही भौंति गुरु को भी पेट व ढोंगी 
समझता था। 

प्रस्तुत प्रहसन में शाण्डिल्य एक मूर्ख बटु है। वह निर्धन है। 
उसके घर में खाने के लिए भोजन तक का प्रबन्ध नहीं था! । वह 
पेटू व भुक्खड़ भी है। अपनी इस प्रवृत्ति के कारण वह भोजन की 
'लालसावश बौद्धाचार्य से दीक्षा लेकर शाक्य श्रमणक बना था। उसने 
कुछ दिनों तक बौद्ध-धर्म के बोझ को ढोया परन्तु अपने पेट्पन 
के कारण ही वह बौद्ध धर्म के अनुकूल खुद को ढाल न सका क्यो 
कि बौद्ध भिक्षुओं को दिन में एक ही बार भोजन दिए जाने का नियम 
है*। परिणामतः खीझकर शाण्डिल्य ने बौद्ध भिक्षु के अनुरूप धारण 
(700 प्रहसन परम्परा और भगववज्जुकीयम्‌ 

--- Page 120 of 194 --- 

किए हुए चीवर आदि को फाड़ कर फेंक दिया तथा पात्रों को 
तोड़कर बौद्ध विहार से पत्तायन कर दिया। 

बौद्ध धर्म से पलायित शाण्डिल्य ने परिवब्राजकाचार्य क 
शिष्यत्व ग्रहण किया। उसने परिब्राजकाचार्य का शिष्यत्व तो ग्रहण 
कर लिया परन्तु पुनरपि उसके आचरण में कोई परिवर्तन नहीं 
आया। वैसा ही पूर्ववत्‌ पेट्पन, वैसी ही अनुशासनहीनता! योगसाध 
पना व तपश्चर्या में उसकी लेशतो5पि न दृष्टि थी न रुचि। वह 
एकमात्र अपनी बुभुक्षा' की शान्ति के साधनों को एकत्रित करने 
के चिंतन में रहता है। भिक्षाटन के समय शाण्डिल्य अपने गुरू 
की झोली ढोया करता था। खाने-पीने के मामले में उसे अपने 
गुरु पर भी विश्वास न था। वह सोचता था कि गुरुजी प्रात: काल 
भोजन की लालच से अकेले ही भिक्षा मांगने चलने जाते हैं। 

शाण्डिल्य परिव्राजक के प्रति बहुत ही अनुशासनहीन है। 
उसमें गुरु-भक्ति बिल्कुल नहीं है। वह परिव्राजकाचार्य को प्रायः 
अपशब्दों से सम्बोधित करता है*। 

परिव्राजकाचार्य विद्वान, संन्यासी तथा योगी हैं*। सांख्यदर्शन 
तथा योग पर उनका पूर्ण आधिपत्य है*। 

परिब्राजकाचार्य ने अपनी योग साधना के द्वारा गणिका के 
शरीर में प्रवेश कर योग की शक्ति को शाण्डिल्य को समक्ष 
प्रति्ठापित किया। कि 

शाण्डिल्य ने परिब्राजकाचार्य का आश्रम एकमात्र भोजन की 
लालच से ग्रहण किया था। इस तथ्य का अनावरण उसने गुरु की 
भिक्षाटन-प्रवृत्ति “अमानकाम: सहिंत व्यघर्षण: कृशाज्जनादू भैक्षकृतात्म- 
धारण” को सुनने के पश्चात किया। गुरु ने शिष्य को सुखदुःख 
में समान आचरण की शिक्षा दी। पंचतत्त्वों से निर्मित मनुष्य शरीर 
के स्थूल व सूक्ष्म तत्त्वों को स्पष्ट करते हुए आत्मा के अमरत्व 
अजरत्व को उपदिष्ट किया। गुरु ने शिष्य को सांख्य तथा योग 
से संबंधित अनेकानेक तत्त्वों को अत्यंत सूक्ष्मता से समझाने की 
भगवदज्जुकीयमू कंथावस्तु एवं उसका स्रोत (70 

--- Page 121 of 194 --- 

चेष्टा की परन्तु शाण्डिल्य के ऊपर इस शान का कुछ भी प्रभाव 
न पड़ा। चिकने घड़े पर जल की भांति स्थिर न रह सका। 

परिव्राजकाचार्य के सुखदुश्ख तथा भय व हर्ष के समय समान 
व्यवहार किए जाने के उपदेश पर शाण्डिल्य के मुूर्खतापूर्ण प्रश्नों 
की बौछार ने परिब्राजकाचार्य को उत्तेजित कर दिया। ऐसे क्षणों में 
बह अपने को क्रोधजित न सिद्ध कर पाए। उत्तेजना जन्य उनके 
कोप पर प्रतिक्रिया व्यक्त करते हुए शाण्डिल्य कहता है- “भगवन्‌ ! 
आप क्रोध करते हैं? अभी तो आप ने समान व्यवहार को बात 
कही थी। -भय, हर्ष, सुख एवं दुःख में एक सा आचरण करना 
चाहिए परन्तु आप तो स्वयं ही उसके विपरीत आचरण कर रहे 
हैं।” इस पर परिब्राजकाचार्य ने खीौझ कर शिव्य को 'नाधीषे' कहा। 
शिष्य (शाण्डिल्य) भी बातों बातों में उच्छंखलन हो प्रत्युत्तर में गुरु 
(परिब्राजकाचार्य) के प्रति तुम शब्द का उच्चारण करते हुए कहता 
है- 'यद्यदमधीये वा नाधीये वा किं तब सुक्तस्यँ।' 

'परिव्राजकाचार्य के सतत कोप को तोड़ते शाण्डिल्य ने कहा-भगवन्‌! 
इस कथा को यहीं समाप्त कर दें। भिक्षा की बेला का अतिक्रमण 
होता जा रहा है। परिब्राजकाचार्य ने कहा-मूर्ख । सवेरे-सबेरे भिक्षा 
नहीं मांगी जाती। 'चलो किसी उद्यान में चलकर आराम करते हैं। 

'परिब्राजकाचार्य तथा शाण्डिल्य समीपस्थ एक उद्यान की ओर 
विश्राम के लिए चल देते हैं। उद्यान को जाते समय रास्ते में गुरु 
ने शिष्य को आत्मा की गूढ़ता, पंचतत्त्वों के मर्म एवं प्राणिधर्म की 
शिक्षा दी। शनै: शनै: उद्यान समीप आ गया। गुरु ने शिष्य से कहा- 
“उद्यान में पहले तुम प्रदेश करो।” शिष्य ने प्रत्युत्तर में कहा- 'नहीं 
पहले आप प्रवेश करें। बाद में मैं प्रवेश करूँगा क्योंकि मैंने अपनी 
माँ से सुना है कि अशोक पत्लवों के मध्य व्याप्र छिपे रहते हैं। 
अतः पहले भगवान्‌ प्रवेश करें । 

उद्यान में गुरु ने पहले प्रवेश किया तत्पश्यात्‌ शिव्य ने। प्रवेश 
करते समय मोर ने शिष्य का पीछा किया। शिष्य भय से आँख 
(!72) प्रहसन परम्परा और भगवदज्जुकीयमू 

--- Page 122 of 194 --- 

मूंद कर चिल्ला उठा- 'बचाओ मैं अनाथ की भांति व्याघ्र द्वारा 
खाया जा रहा हूँ।' गुरु ने शाण्डिल्य के भय का निवारण करते 
हुए कहा- 'शाण्डिल्य ! डरो नहीं, यह मोर है।' परिब्राजकाचार्य के 
बिश्वास दिलाने पर शाण्डिल्य ने अपनी आँखें खोलते हुए कहा- 
"यदि यह मयूर है तो फिर मैं अपनी आँखें खोलता हूँ....। अरे 
मुझ दासी पुत्र के भय से व्याप्र मयूर का रूप धारण कर भाग गया। 
उद्यान में चम्पक-अर्जुनादि विभिन्‍न प्रकार के वृक्षों की सुन्दरता को 
देख कर शाण्डिल्य ने उस उद्यान की रमणीयता पर आश्चर्य व्यक्त 
किया। उसको उस उद्यान का वातावरण बहुत ही मनोहर लगा। 
धान में पहुँचकर किसी स्थान पर गुरु द्वारा बैठने का विचार 
व्यक्त किया गया। शिष्य ने कहा यहाँ की भूमि तो अपवित्र है। कहाँ 
बैठा जाय? गुरु ने उत्तर दिया- 'मेध्यमरण्यदृष्या भूः*। शिव्य ने 
'कहा- यदि थक गए हैं तो बैठने की इच्छा से अपवित्र को पवित्र 
करें। शिष्य के इस व्यंग्य पर गुरु ने शिष्य के समक्ष श्रुति प्रमाण 
से अपनी बात की सार्थकता को सिद्ध किया और कहा- 
प्रमाण कुरु यल्लोके प्रमाणीक्रियते बुध्चै: । 
नाप्रमाणं प्रमाणास्था: करिष्यन्तीति निश्चयः'*।। 
गुरु के उक्त उपदेश पर शिष्य ने प्रमाणों के प्रति जिज्ञासा व्यक्त 
'की। गुरु ने कहा कि अध्ययन करो। अध्ययन से सब ज्ञान प्राप्त 
हो जाता है। शिष्य के यह कहने पर कि अध्ययन से कया होता 
है, गुरू ने उत्तर दिया- अध्ययन से विज्ञान, संयम, तप, योग प्रवृत्ति 
अतीत-उअनागत तथा वर्तमान तत्त्व आदि का बोध होता है'! । 
गुरु के इस कथन पर शाण्डिल्य ने अपनी जड़ बुद्धि की 
असमर्थता व्यक्त करते हुए बौद्ध विहार की सुखद स्मृतियों की चर्चा 
करता है'*। परिव्राजकाचार्य कहते हैं- “तुम व्यर्थ लोभ में फंसे हुए 
हो ' शाण्डिल्य खीझ कर उत्तर देता है- इसी कारण से तुमने भी 
तो सिर मुडा रक्‍खा है। इसके अतिरिक्त अन्य कोई प्रयोजन मुझे 
नहीं दिखाई पड़ता! ।* शाण्डिल्य की इस धृष्टता पर परिब्नाजक ने 
योग की महिमा का बखान किया। शाण्डिल्थ भी पीछे न रहा। उसने 
कथावस्तु एव उसका स्रोत (3) 

--- Page 123 of 194 --- 

कहा 'एक एव त्व समाहितो यौोगमैव वचिन्तय अहम सुसमाहितो 
ओदनमेव चिन्तयामि'* 

इस तरह के योग विषयक वार्तालाप गुरु और शिव्य (परिव्राजकाचार्य 
व शाण्डिल्य) के मध्य होते हैं परन्तु शिष्य पर गुरु की यौगिक शिक्षा 
का कोई प्रभाव न पड़ा और अन्त में उसने गुरु से कहा- कहने से 
कुछ नहीं होता। योग के चमत्कार को करके दिखाइये तो मानें।' 

उद्यान में इसी बीच मधुकरिका तथा परभृतिका दोनों चेटियों 
के साथ गणिका वसन्त सेना का प्रवेश होता है। इनके प्रवेश से 
गुरु व शिष्य का वार्तालाप बाधित हो जाता है। गणिका वसन्तसेना 
का प्रणयी रामिलिक अभी वहीँ आया न था। वह इस उद्यान में उसी 
से मिलने आयी थी। वसन्तसेना ने गोष्ठी को अधूरी देखकर 
असन्तोष व्यक्त किया तथा मधुकरिका से अन्यत्र गोष्ठी की अभिलाषा 
व्यक्त की। मधुकरिका ने उसे स्त्री के स्वाभाविक गुण की ओर 
'लज्जाधीरमपि स्त्रीजनम्‌'* के द्वारा संकेत करके वैसा करने का 
निषेध किया त्तथा गोष्ठी को सफल बनाने हेतु वह रामिलक को 
बुलाने चली गयी। मधुकरिका के जाने के पश्चात्‌ वसन्तसेना ने 
परभृतिका से उद्यान में उचित स्थान पर बैठने हेतु इच्छा व्यक्त की 
तथा दोनों ही जाकर एक शिलापट्ट पर बैठ ग्थीं। परभृतिका के 
अनुरोध पर मणिका समय व्यतीत करने के उद्देश्य से मनोरंजनार्थ 
गाना गाना स्वीकार कर ल्निया। दोनों मिलकर संगीत गाती हैं। 

गणिका के कण्ठ से परिस्फुरित गाने की मधुर ध्वनि ने 
शाण्डिल्य को आकर्षित कर लिया। वह उसके समीप जाने की 
अभिलाषा व्यक्त करने लगा। गुरु ने कुपित होकर शाण्डिल्य से 
'कहा- शब्द का प्रयोनन केवल श्रवण से है। अतः उसके समीप 
जाना उचित नहीं हैं। इस पर शाण्डिल्य ने गुरु की अवमानना की । 
गुरु के क्रोधित होने पर वह कहता है- “मा कुप्यः। आयुक्त 
प्रब्वाजकानां कोपितुम्‌'*। शिष्य गणिका पर मुग्ध होकर कहता है- 
'इदानीं पण्डितासि'”। 
(4) ग्रहसन परम्परा और भगवदज्जुकीयम्‌ 

--- Page 124 of 194 --- 

अनन्तर उद्यान में सर्प के रूप में यम पुरुष का प्रवेश होता 
है। वह भी गणिका के रूप-लावण्य पर मुग्ध होने से अपने को 
बचा न सका लेकिन वह तो सौंप का रूप धारण कर यमराज के 
पास उसे ले जाने आया था। कर्तव्य पालन तो करना ही था। 
'फलतः वह वहीं किसलयों के बीच में जा छिपा। 

'परिभृतिका ने उद्यान की दर्शनीय शोभा की ओर इशारा करते 
हुए वसन्तसेना से कहा- अज्जुके ! अशोक के ये किसलय निश्चित 
रूप से दर्शनीय है। मैं इन्हें तोड़ती हूँ। गणिका ने परभृतिका को 
रोकते हुए कहा- “मा सैवम्‌ू अहमेव गृहणामि'* ' अशोक किसलय 
को तोड़ने हेतु ज्यों ही गणिका ने हाथ बढ़ाया सर्प रूपधारी यम ने 
'उचित अवसर समझ कर गणिका को डस लिया। 

गणिका ने परभृतिका को बताया कि मुझे किसी ने काट लिया 
है। परभृतिका ने वृक्ष की शाखा की ओर देख कर कहा- “अज्जुके । 
एषअशोककोटरान्तरितो व्याल:'”। गणिका सुनते ही मूर्च्छिंत होकर 
गिर पड़ी। 

अवसर पाकर शाण्डिल्य वहाँ पहुँच गया। परभृतिका से पूछता 
है-'यह क्या हुआ? उसने प्रत्युत्तर में बताया कि गणिका को सॉप 
ने काट लिया है। शाण्डिल्य बड़ा दुःखी हुआ और परिवब्राजक को 
सूचित करता है कि गणिका को सौंप ने काट लिया है। परिव्राजक 
ने प्रत्युत्त स्वरूप अपना विचार व्यक्त किया कि इसके क्षीण-कर्म 
का यह परिणाम है। कर्मफल सभी प्राणी को मिलता है। 

गणिका ने परभृतिका (चेटी) को सर्पदंश से उत्पन्न अपने 
शारीरिक कष्ट को बताते हुए आराम करने की अभिलाषा व्यक्त 
की। प्रत्युत्तर में उसने कहा अज्जुका आराम करें मैं माँ को बुलाती 
हूँ 

शाण्डिल्य वसन्तसेना की मूर्व्छा से बड़ा दुखी हुआ। गुरु के 
द्वारा दी गयी सान्त्वना का उस पर कोई प्रभाव न पड़ा और उल्टा 
उसने गुरु को अपशब्द भी कहा। शाण्डिल्य अपने को नियंत्रित न 

'कथावस्तु एवं उसका स्रोत (75) 

--- Page 125 of 194 --- 

कर सका और शोक से रोने लगा। परिब्नाजकाचार्य उस पर रह 
रह कर कुपित होते हैं तो वह पुनः दोहराता है- 'परिब्राजकानां 
अयुक्तं कोपितुम्‌*”। शाण्डिल्य गणिका प्रेम में एकदम अन्था हो 
गया तथा चेटी का पैर छूकर बोला- आप शीघ्र जौँय और इनकी 
माँ को बुला लायें। परभृतिका ने शाण्डिल्य के चरण स्पर्श करने 
'पर उसे रोका भी परन्तु शाण्डिल्य ने स्पष्ट स्वीकार किया- 'आ 
आउलाउलहि। सीस॑ पाद॑ ण जाणामि””। 
परभृतिका अब पूर्ण रूप से आश्वस्त हो गयी कि यह 
ड्राह्मण अज्जुका (वसन्तसेना) को अकेला नहीं छोड़ेगा। अत्तएव 
बह ससन्तसेना की माँ को बुलाने चली जाती हैं। शाण्डिल्य 
बसन्तसेना के पास अकेले ही विलाप करता बैठा रहा। 
दूसरी ओर परिव्राजकाचार्य थोड़ी ही दूर पर बैठे बैठे मन में 
सोचते रहे- 'एव खलु तपस्वी कर्तव्याबोधतया आश्रमापवाद॑ न 
ज़ानाति....तदस्य प्रत्ययोत्पादनं करिष्यामीद्शों योग इति*”। 
परिणामतः परिव्राजक ने अपनी आत्मा को यौगिक प्रक्रिया 
द्वारा वसन्तसेना के मृत शरीर में विनियुक्त कर दिया। 
परिव्राजक के द्वारा इस प्रकार से परकाय- प्रवेश के उपरान्त 
वसन्तसेना उठ बैठी। उठते ही उसने परिब्राजक का सा व्यवहार 
करते हुए शाण्डिल्य को बुलाया। गणिका के मुख से शाण्डिल्य 
अपना नाम सुनकर कृतकृत्य हो उठा। उसने सोचा बसन्तसेना 
पुनर्जीवित हो गयी । अतः प्रफुल्लित स्वर में वह बोला- “अयमस्मिथ*' 
किन्तु ज्यों ही गणिका ने कहा *अप्रक्षालितपाणिभ्यां मा स्प्राक्षी”*” 
शाण्डिल्य के आश्चर्य का ठिकाना न रहा और बोला-*अदिचोक्खिणी 
'खु इयं*”। 'अधीष्व तावत्*” इस प्रकार गणिका के कहने पर 
शाण्डिल्य ने अत्यंत परेशान होकर सोचा कि यहाँ भी अध्ययन ही 
करना है तो गुरु जी के पास ही क्यों न चलें ? वह परिव्राजकाचार्य 
के पास जाता है। वहाँ पहुँचने पर उसने देखा कि वह तो मरे पड़े 
6) प्रहसन परम्परा और भगवदज्जुकीयमू 

--- Page 126 of 194 --- 

हैं। उसने अपने को बहुत शिक्कारा तथा आश्चर्य पूर्वक चिन्ता 
करने लगा-'हा एव्वं बहु जाणन्तोवि मरन्ति””। 

परभूतिका गणिका की माँ को लेकर उसके समीप वापस 
आयी। उसने देखा कि वह बैठी है। शोकाकुल माँ ने जब गणिका 
के प्रति अपना दुःख व्यक्त किया और उसके समीप आयी तो उसने 
सा को फटकारते हुए कहा- 'वृषल वृद्ध ! मा स्प्राक्षी*'। 

परभृतिका ने माँ से कहा- इसके ऊपर विष का प्रभाव हो 
चुका है। माँ ने उसे बैद्य बुलाने को कहा। वह वैद्य बुलाने चली 
जाती है। 

परभृतिका ब्के चले जाने के तत्काल पश्चात्‌ ही मधुकरिका 
(चेटी) रामिलिक को लेकर आ जाती है। रामिलक गणिका की 
अत्यंत अस्तव्यस्त मनोदशा देखकर दुखी होता है तथा तरह तरह 
से उसकी सुन्दरता की प्रशंसा करता है। इसी क्षण परभृतिका भी 
वैद्य को लेकर आ जाती है। गणिका वैद्य जी को देखते ही उनकी 
'तरह तरह से हंसी उड़ाती है। फलत: वैद्य जी असफल होकर तथा 
'यह बहाना बना कर वहाँ से खसक लेते हैं कि उसे मन्त्रतन्त्रोपचार 
की आवश्यकता है, अतएव सुन्दरगुलिक नामक सर्प वैद्य को 
बुलाकर लाऊँगा। 

वैद्य जी के चले जाने पर यमपुरुष पुनः उपस्थित होता है। 
'बह किसी अन्य बसम्तसेना के स्थान पर गणिका वसन्तसेना के 
प्राण हर ले गया था। अतः यमलोक में यम द्वारा उसकी भर्त्सना 
की गयी तथा गणिका वसन्तसेना के प्राण को वापस करने हेतु वहाँ 
से उसे लौटा दिया गया। वह अपने अन्तर में यम द्वारा की गयी 
भर्त्सना के विषय में सोचता है- 

न सा बसन्तसेनेयं क्षिप्र॑ तत्रैव नीयताम्‌। 
अन्या वसन्तसेना या क्षीणायुस्तामिहानय । | 

मृत वसन्तसेना के प्राण को पुनः प्रतिस्थापित करने के लिए 

ज्यों ही यमपुरुष उसके समीप आया स्तब्थ सा रह गया। उसके 
कलाएगीगा" कथावस्तु एवं उसका स्रोत (7) 

--- Page 127 of 194 --- 

'आश्चयं को सीमा न रही हो उसके मुँह से फट पड़ा 
भुवि पूर्व न दृश्यते* वसन्तसेना पहले से ही जीवित बैठी थी 
यम पुरुष ने कर्तव्य का बोझ सर से उतारने के लिए पप्स मे ही 
पड़े मृत परिव्राजक के शरीर में गणिका वसन्तसेना के आहरित प्राण 
को प्रतिष्ठित कर दिया। 
अब स्थिति और भी मनोरंजक हो गयी। मृत परिब्नाजकाचार्य 
'उठ बैठे तथा परिव्राजक की भांति व्यवहार न करके गणिका के 
हाव-भावों से युक्त आचरण करने लगे। उठते ही उन्होंने चेटी को 
'बुलाया। चेटी के बदले समीप में ही उपस्थित शाण्डिल्य शोकाकुल 
हालत में उनके निकट पहुँचकर बोला- 'प्रत्यागणप्राणः खलु भगवन्‌। 
आतकंयामि दुःखभागिनों न प्रियन्ते इति'”। परिव्राजक पुनः जब 
'रामिलक को बुलाता है तो शाण्डिल्य के बोलने का वह निषेध करता 
हुआ रामिलक को बुलाकर उसको अपना आलिंगन करने को 
कहता है। रामिलक परिब्राजक को प्रत्युत्त में कहता है- भगवन्‌ 
यह आचरण तो आश्रम विरुद्ध है। पुनः परिव्राजक रामिलक से 
कहता है कि मैं सुरापान करूँगा। यह सब देख कर शाण्डिल्य 
भ्रमित हो सोचता है- 
भवतु परिहास प्रमाण ज्ञास्वामिर | 
नैव भगवान्‌ नैव अज्जुका** अधवा 
भगवदज्जुक नाम संवूत्तमू | 
सर्पबैद्य का प्रवेश होता है। वह मन्त्रोपचार के द्वारा गणिका 
को स्वस्थ करना चाहता है परन्तु गणिका उसे भी अपने पाण्डित्य 
से मूर्ख बनाती है और वह वापस चला जाता है। 
यमपुरुष ने परिव्राजक के प्राण विनियोग का भेद अपनी 
दिव्यतता के बल से जान लिया था। अतः वह पुनः उपस्थित होकर 
गणिका के समीप जाकर बोला- भगवन ! मुच्यतां बृषल्या: शरीरमूर । 
यमपुरुष के इस प्रकार के अनुरोध करने पर गणिका का शरीर 
ह8) प्रहसन परम्परा और भगवदज्जुकीयमू 

--- Page 128 of 194 --- 

'त्यागकर परिव्राजक ने अपना मूल शरीर धारण कर लिया। अब 
यमपुरुष परिब्राजक द्वारा रिक्त किए गए गणिका के शरीर में उसके 
प्राणों को संचारित कर उसको गणिका का पूर्व स्वरूप प्रदान कर 
अन्तर्ध्यान हो गया। फलतः अब गणिका गणिकावत्‌ आचरण करने 
लगी तथा परिव्राजक, परिव्राजकबत्‌। 

वस्तुस्रोत :- 

“मगवदज्जुकीयम्‌' की कथावस्तु का उद्देश्य मुख्यरूप से योग 
के महत्व कोबौद्ध विहार में फैले हुए दुराचार-अनाचार का प्रचार 
'कर्‌, उससे जनता को अवगत कराना है। जनमानस पर इसका 
प्रभाव सार्मिक हो अतः कवि जन रंजन हेतु प्रहसन के माध्यम से 
इस विषय को प्रस्तुत किया। राजकुल से उसे प्रहसन प्रस्तुत करने 
का निर्देश भी था | प्रहसन का विषय कवि की मौत्निक कल्पना है, 
जो कि सामायिक परिस्थितियों पर व्यंग्य है किन्तु बड़ी शिष्टता से 
उसका निर्वाह यहाँ किया है। 

योग के महत्व का उत्कृष्ट विवरण '“महाभारत' के शान्तिपर्व 
में है। प्रकृत प्रहसन के कुछ स्थलों के भाव शान्तिपर्व तथा भीष्म 
पर्व के भावों से पर्याप्त साम्य रखते हैं- 

न प्रदृष्यते लाभेषु नालाभेषु च चिन्तयेत्‌। 

समः सर्वेषु भूतेबु सधर्म: मातरिश्वनः**।। 

दुःखेष्वनुद्विग्नमना: सुखेषु विगतस्पृ्त: 

बीतरागमयक्रोधः स्थितिधीर्मुनिरुच्यते । 
भावों की तुलना करें- 

सुखेषु दुःखेजु च नित्यतुल्यतां 

सयेषु हर्षेषु च नातिरिक्तताम्‌। 

सुहत्स्वमित्रेषु च भावतुल्यतां 

'बदन्ति तां तत्त्वविंदो हासग्तामूर । 

उदज्जुकीयमः कथावस्तु एवं उसका स्रोत (779) 

--- Page 129 of 194 --- 

पुनच ले 

तमो रजश्च सत्त्व च विद्धि व 

जीवमात्मगुणं विद्यादात्मानं परमात्सन:*१।। 
तुलना करें- 

'तमस्त्यक्त्वा रजो भित्वा सत्त्वस्थस्सुसमाहित: | 

ध्यातुं शीघ्र॑ भवन्ध्यानमेतजूज्ञानप्रयोजनमूर?। । 

अच्छेद्चयोअयमादह्यो 5यमक्लेद्योडशोष्य एवं च। 

नित्य: सर्वगतः स्थाणुरचलोडयं सनातन: *। ! 
तुलना करें- 
शाण्डिल्य: 

जो अजरो अमरो अछेज्जो अभेज्जो सो अत्तणाम | 

परकाय प्रवेश योगसूत्र का एक मसनोरंजक प्रसंग है- 

'बन्धकरणशैथिल्यात्‌, प्रचारसंबेदनाच्च चित्तस्थ परशरीरावेश:** 

परकायप्रबेश की घटनायें सहाभारत में भरी पड़ी है। उशना 
ने कुबेर के शरीर में योग बल से प्रवेश किया था*। विपुल ने 
अपने गुरु देशवर्मन की पत्नी के शरीर में इन्द्र से उसके सतीत्व 
की रक्षा करने हेतु प्रवेश किया था*। विदुर का युधिष्ठिर के शरीर 
में प्रवेश* योगानन्द के परकायप्रवेश* तथा कवि के काल निर्णय 
के समय चर्चित तत्कालीन समाज में घटित परकाय प्रवेश की 
घटना आदि अनेकानेक यौगिक घटनाओं से कवि ने प्रेरणा ग्रहण 
कर प्रकृत प्रहसन की रचना की है। आत्मा के स्वतन्त्र विनियोजन 
से महत्तम यौगिक सिद्धि और हो ही क्या सकती हैं? यही कारण 
है कि परिब्राजक ने अपने कथन “महन्महायोगफलं निषेव्यते' कौ 
सार्थकता प्रमाणित करने हेतु शाण्डिल्य के समक्ष योगबल से अपनी 
आत्मा को गणिका के शरीर में विनियोजित कर उसके भ्रम का 
निवारण किया। 
गण प्रहसन और 

--- Page 130 of 194 --- 

।. भगवदज्जुकीयम्‌-पृष्ठ 8, सं0 पी0 अनुजन्‌ अचन। 2. तथैव पृष्ठ-9 3. 
सथैव पृष्ठ-54. 4. तथैव पृष्ठ-69. 5. तदैव-प्रीफेस 6. तथैव पृष्ठ-48. 7. तथैव 
पृष्ठ-7. 8. तथैव पृष्ठ-25. 9. त्तयैव पृष्ठ-4. 0. तथैत पृष्ठ-43. ।।. तथैव 
पृष्ट-45. 2. तथैब पृष्ठ-46. 3. तथैद पृष्ठ-47. 4. तथैय पृष्ठ-54. 5. तथैव 
पृष्ठ-57, ।6. तथैब पृष्ठ-67. 7. तथैब पृष्ठ-62. ।8. तथैव पृष्ठ-64. 9. तथैव 
पुष्ठ-65. 20. सथैव पृष्ठ-73. 2।. तथैव पृष्ठ-74. 22. तथैव पृष्ठ-76 23. तथ॑त्र 
पृष्ठ-77. 24. त्तचैब तत्रैब 25. तथैक पृष्ठ-78. 26. तथैब तनैव 27. तथैद तत्रैब, 
28. तथैव त्रैव. 29, तथैच पृष्ठ-85. 30. सथैय पृष्ठ-86. 37. तथैन पृष्ठ-88. 32. 
'तथैव पृष्ठ-87. 33. तथैव तन्नैव, 34. तथेव पृष्ठ-94. 35. महाभारत शान्तिपर्ब-240/3।. 
36. सहाधारत भोष्मपर्व-26/56. 37. 'भगवदज्जुकीयम्‌-श्लॉक-7. 38. महाभारत 
शान्तिपर्व-24।/9. 39. भगवदज्जुकीयम्‌-श्लोक-6. 40. सहाभारत-भीष्मपर्व 25/24. 
4।. मगवदज्जुकीयम्‌-पृष्ठ, सं0 पी0 अनुजन्‌ अचन्‌। 42. पातज्जल योगसूत्र- श्री हर्ष, 
43. महाभारत-शान्तिपर्ब-289/9. 44. तथैव-अनुशासन पर्व-40/40-57. 45, तथैव-आश्रम 
वासिक पर्व, 46. कथासरित्सार- सोमदेव, 

+ 
कथावस्तु एव उसका स्रोत 2 9 

--- Page 131 of 194 --- 

अध्याय. 2 
भगवदज्जुकीयम्‌ू के पात्र 

भगवदज्जुकीयम्‌ का प्रत्येक पात्र हास्य की द्रष्टि से एक एक 
रत्न है, कहा जाय तो किचिदू अत्युक्ति न होगी। प्रत्येक पात्र के 
चरित्र से संयत हास्य की उद्भावना तो होती ही है साथ ही वे कथा 
को आगे बढ़ाने में भी आवश्यक तत्त्व का काम करते हैं। प्रहसन 
के ये सभी पात्र अपने अपने स्थान की सार्थकता सिद्ध करते 
दृष्टिगोचर होते हैं। 

परिब्नाजक 

तापस : भगवदज्जुकीयमू का परिब्राजक अन्य प्रहसनों के सन्यासियों 
की भांति आचरणहीन व लम्पट नहीं है। वह अपेक्षाकृत गम्भीर व 
शान्त प्रकृति का है। शाण्डिल्य द्वारा भला बुरा कहे जाने के उपरान्त 
भी आक्रोशित नहीं होता है। हैं ! योग के विषय में बतायी गयी बातों 
को जब शाण्डिल्य ग्रहण करने का प्रयास नहीं करता तब उसमें 
खीझ अवश्य उत्पन्न हो जाती है और यह शाण्डिल्य को नाधीष, 
न्यस्तमुसलः व्यज्ञार' आदि शब्दों से सम्बोधित करता है। उसकी 
स्वाभाविक स्थिति यहाँ किमपि शिथिल्‍ हो जाती है किन्तु परतः योग 
के प्रति उसकी निष्ठा भी उजागर होने से शेष नहीं रहती। 
सहिष्णुता एवं संकल्पबद्धता : योग के प्रति, यदा कदा शाण्डिल्य 
के द्वारा विरुद्ध क्रिया कलापों से झुंझल्लाकर भी वह उसको अपने 
पास से भगाने का विचार नहीं करता अपितु अन्त तक उसमें योग 
के प्रति विश्वास उत्पन्न करने में प्रयत्नशील रहता है और अपने 
इन प्रयत्नों में वह अन्ततः सफल भी होता हैं। इस प्रकार परिब्राजक 
अपने विचारों में दृढ़ संकल्प वाला तथा निश्चित व्यक्तित्व से युक्त 
है। शाण्डिल्य की मूर्खता का उस पर लेश मात्र भी प्रभाव नहीं 
य्दो प्रहसन परम्परा और 

--- Page 132 of 194 --- 

पड़ता। उसने एक सच्चे गुरु की भांति योग के विषय को तरह तरह 
से उसको समझाने का ठीक वैसा ही प्रयास किया है जिस प्रकार 
कुमारिल भट्ट ने ऊपनी बात को मानने के लिए अन्विता- 
भिधानवादी* शिष्य प्रभाकर मीमांसक को बाध्य” कर दिया था। 
परिब्राजक को भी कुमारिल भट्ट की ही भौति अपने योगबल की 
शक्ति सिद्ध करने हेतु क्षणिक मृत्यु का अ/श्र; गदण करना पडा। 
लौकिक दृष्टि : परिब्राजक दैहिक तथा -«. .तक संतापों से 
अत्यधिक दुःखी है। वह भौतिक शरीर की निःसारता के मर्म 'देहो 
रोग निधिरजरावशगतो' को भली भाँति समझता है। 
परिब्नाजक को समस्त संसार ही दोष व व्यसन में लिप्त 
टृष्टिगत होता है। वह इस प्रकार के विश्व में जीवन धारण करने 
हेतु 'अमानकाम:*'.....भिक्षाटन करता है। अभीष्ट की सिद्धि हेतु 
परिब्राजक यदा तु संकल्पितमिष्टमिष्टत:“...के द्वारा कर्म करने की 
प्रेरणा देता है। उसे प्रत्येक परिस्थिति में समान आचरण करने का 
व्यवहार अत्यंत प्रिय है- 
सुखेषु दुःखेषु च नित्यतुल्यतां 
भयेषु हर्षेषु च नातिरिक्तताम्‌। 
सुहतूसु मित्रेषु च भावतुल्यतां 
वदन्ति तां तत्त्वविंदो हासंगताम्‌ ।। 
मनोवैज्ञानिक जागरूकता : परिब्राजक का समोवैज्ञानिक चिन्तन 
भी पर्याप्त सशक्त है। उसे भिक्षाटन के समय का पूर्ण ध्यान रहता 
है। वह शाण्डिल्य के *अतिक्रामति भिक्षा बेला” के प्रत्युत्तर में 
कहता हैं- “मूर्ख । प्रातस्तावनन मध्याहून:”। उसके इस कथन से 
स्पष्ट होता है कि सह शाण्डिल्य की भांति पेट पूजा की चिन्ता न 
कर ज्ञान व ध्यान को समुचित महत्त्व देने वाला है। 
योगवेदान्त पर विश्वास : आत्मा के स्वरूप के निरूपण में", 
स्थूल शरीर के पंचत्व के संबंध में'!, प्रमाणों पर व्यक्त आस्था", 
राग-द्वेष से मुक्त होने का विचार एवं उपाय”, कर्म के अनुसार 
के पात्र 230 

--- Page 133 of 194 --- 

प्रारब्ध निमांण'* त्रियुणात्मक * प्रवृत्तियो पर विजय प्राप्त करने के 
लाभ की दीक्षा द्वारा परिब्राजक पर योग तथा वेदान्त दर्शन का पूर्ण 
प्रभाव परिपुष्ट होता है. योग दर्शन से भूत भविष्य तथा वर्तमान 
तीनों के संबंध में ज्ञान प्राप्त करने की शक्ति उत्पन्न होती है- उसने 
इस तथ्य को स्पष्ट किया है। योग की यही शक्ति मनुष्य को 
अष्टगुण ऐश्वर्य सम्पन्न बनाती है- 'श्ञानाद्भवति विज्ञान, विज्ञानात्संयम.., 
संयमात्तप:, तपसा योगप्रदृत्ति:, योगप्रवृत्तिरतीतानागतवर्तमानतत्त्वदः 
भवति, एतेभ्यो5ष्टगुणपैश्वर्य लभते!”। कि 

योग की इतनी सारी शक्तियों की सूक्ष्मता को वह समझता 
था और इसीलिए उसने योगफल को 'महन्महा'*' कह कर संबोधि 
गत किया है। 
'रागात्सकता : मनुष्य होने के नाते सानबीय गुणों का समावेश कुछ 
आश्चर्य नहीं उत्पन्न करता। परन्तु हाँ! परिब्राजक होने के नाते 
उसमें रागात्मकता का यह सन्निवेश हास्यात्मक अवश्य हो जाता है। 
ऐसा ही कुछ चरित्र परिब्राजक में क्षण भर के लिए देखने को मिलता 
है। प्राकृतिक बनस्पतियों पर व्याप्त बसन्त ऋतु का मादक सौंदर्य 
उसे अब भी दुःखदायी लगता है- 'अध्यागत किसलयाभरणो वसन्त: 
:यज्जीवितं हरति तत्किल रम्यमस्य'*”।। 
'आत्मसंयम : रागात्सक भावना होने के उपरान्त भी परिब्राजक गणिका 
के प्रति अपने को तटस्थ रखता है। गणिका को देखकर वह पूर्ण रूप 
से संयमित है। शाण्डिल्य की भांति यह किचित्‌ भी विचलित नहीं 
होता। सर्पदंश के पश्चात्‌ गणिका की दुखद स्थिति से व्याकुल व 
दुगखी शाण्डिल्य के रोने पर वह उसे न कर्तव्यमेतत्‌ की शिक्षा देता 
है। उसको औचित्य-अनौचित्य का पूर्ण ध्यान है। इसके प्रत्युत्तर में 
'शाण्डिल्य उससे- 'निस्नेह ! मामपि त्वामित्र तर्कयसि' कहता हैं। शाण्डिल्य 
का यह कथन परिब्राजक के आचरण पर पूर्व प्रकाश स्वयमेव डालता 
है। 

'परकाय प्रवेश के पश्चात परिब्राजक ने अपना मूल रूप त्याग 
दिया था। अतः उस रूप में उसके द्वारा किया गया अस्वाभाविक 
हाखिी प्रहसन परम्परा और नी 

--- Page 134 of 194 --- 

आचरण उसका मूल आचरण नहीं था, जिसके कारण कि उसके 
चरित्र की किसी प्रकार से आलोचना की जा सके। मनोवैज्ञानिक 
दृष्टि से गणिका का अभिनय करने में भी बह पूर्ण रूप से सफल 
हे। उन क्षणों प्रकारान्तर से वह गणिका जो था। 

'परिब्राजक इस प्रहसन का महत्त्वपूर्ण पात्र है। उसका चरित्र 
अन्य प्रहसन के सन्यासियों की अपेक्षा उच्चकोटि का है। वसन्त 
ऋतु के वर्णन में उसकी रागात्मक प्रवृत्ति उत्तम कोटि के हास्य की 
उत्पत्ति करती है। वह स्थिति यह सिद्ध करती है कि ऋतुराज अच्छे 
अच्छों के संयम को विचलित करने वही शक्ति रखते हैं। 

'परकाय प्रवेश के पश्चात्‌ उसके द्वारा अनुकृत आत्वरण से 'भिन्‍न 
रुचिर्जन:' के अनुरूप षडविघ हास्य का उत्पन्न होना स्वाभाविक है। 
प्रहसन में होता भी यही है- 'रसस्तु भूयसा कार्य: षड्विधो हास्य एवं 
तुश। 
भाषा : परिल्नाजक के संबाद लौकिक संस्कृत में हैं। रूपक में 
'उच्चकोटि के पात्रों की भाषा लौकिक संस्कृत ही होनी चाहिए”! । 
परिब्राजक की भी भाषा बैसी है। नाट्यशास्त्रीय विधान के अनुसार 
'परिब्राजक पुरुष पात्र है। इसके संवाद संस्कृत में हैं इसके संबादों 
में मानसिक तथा शारीरिक व्यापार की अपेक्षा शाब्दिक व्यापार का 
नाहुल्य है। अत: इसके संबादों में भारती वृत्ति”* है। [भरताचार्य के 
मतानुसार तपस्वी अथवा सन्यासी नायक की योजना से युक्त प्रहसन 
शुद्ध” कोटि का होता है।| अभिनय की दृष्टि से परिव्राजक एक 
सफल पात्र है। अपने अभिनय के द्वारा बह सफल हास्य उत्पन्न कर 
लेता है साथ ही योग के महत्त्व को भी उसने प्रतिष्ठित करने में 
कोई कमी नहीं छोड़ी । 

शाण्डिल्य 
अनाचारी प्रवृत्ति : शाण्डिल्य परिव्राजक का शिष्य है। वह मूर्ख 
तथा पेटू हैं। बह प्राकृत बोलता है। नाट्यशास्त्रीय नियमों के 
अनुसार निम्नकोटि के पात्र” ही प्राकृत भाषा बोलते हैं। अपने पेदू 
के पात्र (25) 

--- Page 135 of 194 --- 

स्वभाव के कारण उसने बाद्ध वहार से पलायन” कर पौरब्राजक 
का शिष्यत्व ग्रहण किया। जन्मना ब्राह्मण होने के उपरान्त भी 
उसका स्वभाव ब्रह्मकर्म* के विपरीत है। उसने स्वर्य स्वीकार किया 
है कि उसमें धर्म का कोई लोभ नहीं है। उसने केवल बुभुक्षा की 
शान्ति हेतु योगी की शरण स्वीकार किया है न कि धर्म के लोभ 
से- एक्को अहं अण्ण हदत्तणेण 7 .... | 
व्यंग्यकार : परिव्राजक को जहाँ सुरक्षित कर्मफल पर विश्वास है 
वहीं शिष्य शाण्डिल्य को उसे उसकी व उसके सिद्धान्तों की 
आलोचना करने में विशेष रुचि है। उसे परिब्राजक को खिझाने** 
में आनन्द का अनुभव होता है। परिब्राजक की दीक्षा का उस पर 
कोई प्रभाव नहीं पड़ता तो बह खीझ कर उसे “नाथधीषे' कहता है। 
इस पर शाण्डिल्य परिब्राजक के सिद्धान्तों 'सुखेषु दुःखेषु च नित्यतुल्यतां' 
'पर व्यंगय करता हुआ कहता है- 'हा हा पडिज्ञाहाणियों किल 
'भअवो । 

इसी प्रकार उद्यान भूमि को भी पवित्र किए जाने हेतु- 
अचोक्खं अचोक्खें वा. करेसि” का व्यंग्यात्मक उच्चारण करता 
है। 

डरपोक प्रवृत्ति : शाण्डिल्य डरपोक भी कम नहीं है। वह 
बाघ के भ्रम में मोर से भी डरता हैं। अशोक पल्लवों के मध्य 
बाघ की कल्पना उसकी सूर्खता”' को ही प्रकाशित करती है। 
बाद में वास्तविकता का बोध होने परअपनी शक्ति पर डींग मारता 
है? व 

शाण्डिल्य को प्राकृतिक उपादानों का सूक्ष्म ज्ञान है- चंपअज्जुणक- 
दंबणीवणि उल**....। वह जिज्ञासु प्रकृति का भी है। यह एक 
अलग बात है कि उसकी जिज्ञासा में भी व्यंग्य का आभास होता 
है। स्थान स्थान पर वह परिब्राजक को द्वारा बतायी गयी सार्मिक 
बातों पर प्रश्न** भी करता है तथा रह रह कर पेट पूजा के लिए 
चौंक सा पड़ता है?*। 
(ण प्रहसन परम्परा और 

--- Page 136 of 194 --- 

रागात्मकता :उद्यान में गणिका को देख कर शाण्डिल्य की 
रागात्मकता उत्तेजित हो उठती है। वह विवेक शून्य सा होने लगता 
है। बौद्ध और योग उस क्षण वह सब भूल जाता है। परिब्राजक 
के नाराज होने पर 'मा कुप्प ! अजुत्त पव्वाजआणंकुविदु*' कह कर 
वह उसे डॉट देता है। 
सर्पदंश के पश्चात्‌ गणिका को बेहोश देख कर रागात्मकता 
के कारण उसकी विवेक शून्यता अपनी पराकाष्ठा पर पहुँच जाती 
है। वह योग द्वारा परिव्राजक से उसको पुनर्जीवित करने के उपचार 
हेतु अनुरोध” करता हैं। ऐसे क्षण उसकी कातरता द्रष्टव्य है। 
मृत्त गणिका के शव के समक्ष बैठ कर बह विलाप करता 
है। उसके उपचार हेतु चेटी से अनुरोध करता है। उसके पैर भी 
छूता है। उसको विवेक है ही नहीं, क्योंकि 'का्मार्ता हि प्रकृति 
कृपणाश्चेतनाचेतनेषु”*। उससे अधिक जागृत तो चेटी है जो 
उसकी इस हरकत का निषेध करती है। उसमें ऐसी विषम परिस्थिति 
में भी विवेक हैं जब कि वसन्तसेना मृतप्राय है। वह चेटी से भी 
गयी गुजरी स्थिति का हो गया है। रागान्थ व कामान्थ जो ठहरा- 
न पश्यति च जन्मान्धः कामान्थों नैव पश्यति। 
मदोन्मत्ता न पश्यन्ति ह्यार्थी दोष॑ न पश्यति।। 
परिब्राजक द्वारा 'परकाय-प्रवेश' के पश्चात्‌ वह और भी 
विस्मित हो उठा। एक बार तो वह गणिका को उठा देखकर प्रसन्न 
हो जाता है। परन्तु जब गणिका उसे डॉंट देती है तो वह ठिठक 
कर रह जाता है। उसको कुछ भी उपाय नहीं सूझता है। गणिका 
के विपरीत व्यवहार से उसे अत्यंत आश्चर्य होता है। मूर्खता के 
कारण स्थिति को वह व्युछ भी नहीं समझ सका। 
इस प्रकार हम देखते हैं कि शाण्डिल्य के चरित्र में विदूषक 
के गुण पूर्ण रूप से विद्यमान हैं। वह परिब्राजक के शिष्य के रूप 
में चतुर्विध विदूषर्को* में, शिष्य कोटि”? का विटूषक है। विदूषक 
की गति रूपक में हास्योत्पादक*' होती है। वह सर्वश्र विनोद उत्पन्न 
के पात्र (27) 

--- Page 137 of 194 --- 

करने वाला पात्र आचायां द्वारा स्वीकार कया गया है. विनोद 
उत्पन्त करने में उसकी वेशभूषा विकृत समाचार विचार व्यवहार 
एवं भाषा सभी योगकारक होते हैं. 

शाण्डिल्य का हलन-चलन भी विदूषक की ही भांति सर्वज्र 
हास्योत्पादक है। हास्योत्पादन की ही दिशा में कवि ने उसके सारे 
क्रिया कलाप सामान्य से भिन्न विसंगत व विपरीत प्रस्तुत किया 
है। शाण्डिल्य में गुरु के प्रति निष्ठा का अभाव, गुरु को 'तुब 
संबोधित करना तथा उसे गालियां देना, व्यंग्यात्मक वाक्य बोलना 
विवेकशून्यता व रागात्मक भावना के बशीभूत हो चेटी का पैर 
छूना तथा गणिका की मृत्यु से कातर हो विलाप करना, डरपोक 
स्वभाव का प्रदर्शन करना, भुक्खड़ व पेटूपन का आचरण प्रहण 
करना, व्यवहार में प्राकृत भाषा का प्रयोग, ये सब सामान्य न्र्तिया 
'कलाप से विपरीत स भिन्न हैं। उसका यही तिर्यंक्‌ (अनौचित्य पूर्ण) 
व्यवहार प्रस्तुत प्रहसन में उसको एक सफलन विदूषक बनाता है। 

'बसन्तसेना 

साधारणस्त्री : वसन्तसेना भगवदज्जुकीयम्‌ की प्रमुख स्त्री पात्र है। 
बह साधारण स्त्री के रूप में ही यहाँ चित्रित है। माटयशास्त्रीय 
विधानों” के अनुसार वह प्रगल्मता तथा धूर्तता से युक्त न होकर 
'एक कुलजा नारी की भाँति आचरण करती है। संगीत के प्रति 
उसकी रूचि उसके “मधुमासजात' गीत से स्पष्ट होती है। 
सच्ची प्रेमिका : रामिलक के प्रति बसन्त सेना का प्रेम गणिकावत्‌ 
धूर्ततापूर्ण न होकर निष्कपट है। उसकी रागात्मकता 'परभृत- 
मधुकरनादज्याघोष:' पूत भावों से सिक्त है। अपन प्रेमी रामिलक 
के प्रति कृत्रिम निष्ठा का उसमें अभाव है। सर्प दंश से मूर्च्छित 
होते समय उसका कथन 'रामिलअं आलिंगेहि, इस लध्य को पुष्ट 
करता है। 
प्रकृति के प्रति अनुराग : अशोक के नव पल्लवों के प्रति 
आकर्षण प्रकृति के प्रति उसके अनुराग को दर्शाता है। 
(28) प्रहसन परम्परा और भगवदज्जुकीयमू 

--- Page 138 of 194 --- 

यसन्तसना अपनी सह का चेटी को 'हज्जे ' से सम्बोधित 
करती हैं उसका यह सम्बोधर नाट्यशास्त्रीय विधान के अनुकूल है*। 

यसन्तसेना के मृत शरीर में परिव्राजक के परकाय-प्रवेश के 
पश्चातू उसका अभिनय पूर्ण रूप से बदल जाता है। इस वेश में 
भी बह अभिनय करने में पूर्ण रूप से सफल है। उसके हाव-भाव 
तथा भाषा सब में परिवर्तन हो जाता है। वह ऐसे रूप में एक सफल 
परिव्राजक ष्ही भाँति अभिनय करती है। 

गणिका संबाद प्राकृत भाषा में बोलती है तथा गायन लौकिक 
संस्कृत में करतों है। उसका यह आचरण नाटयशास्त्रीय” तो है ही 
साथ ही उसके सभ्य व्यवहार का भी परिचायक है। 
अनुशासित प्रेमिका : प्रस्तुत प्रहतन में वसन्तसेना का स्वरूप एक 
अभिसारिका* नायिका का है जो अपने प्रेमी से अपनी दो सहायिकाओं 
के साथ उधान में मिलने हेतु आयी है परन्तु उसका प्रेमी रामिलक 
इस निर्धारित समय पर वहाँ पहुँचा नहीं है। रामिलक के वहाँ प्राप्त 
न हीने पर बह चिन्ता, निःश्वास, खेद, अश्रुपात बैवर्ण्य (वर्ण का 
'फीकापन) ग्लानि तथा दैन्य * प्रदर्शन न कर मधुकरिका के 'लज्जा- 
थीरं पि इत्यि आजण' का निवांह करते हुए उसे रामिलक को बुलाने 
हेतु भेज देती है, जिससे कि उसकी यह गोष्ठी सार्थक हो। उसमें 
रामिलक से मिलने की उत्कण्ठा आशा की लौ जागृत करती है। 
ब्रतोश्ा वो क्षणों में वह परभृतिका के साथ गायन करती है। वह 
एवा व्लुशल गायिका है। 
'रागात्सकता : उद्यान में आने पर रामिलक के न मिलने पर वसन्त 
सेना द्वारा यह कहा जाना -'दाणि पि ण पअूऊत्ता गोट्ठी' उसकी विभिन्‍न 
रागात्मक व नुपूरक वस्तुओं की ओर ध्यानाकर्षित करता है। थोड़े में 
अपनी भावनाओं का अधिक व्यतीकरण उसका सहज गुण है। 

बसन्तसेना के अयत्नज" तथा स्वभावज”' अलंकारों के 
संबंध में भी कवि ने यमपुरुष तथा रामिलक को वर्णनों के माध्यम 
से परिचय कराने का प्रयास किया है- 
भगवदजुकीयमू के पात्र (29) 

--- Page 139 of 194 --- 

मा 
'बरचन्दनाद्रम्‌ । 
ड्ामि तावदस्या: 
कमधुरवचोमुखें विशालाक्ष्या: [...... 
है है 
बर्तय सुगात्रि मुखारविन्द- 
जूपरिवृत्तमिवारविन्दम्‌ । 
ऐप्रेकष्यों के आधार पर कवि वसस्तसेना के चरित्र को 
श्रक्रित करने में पूर्ण सफल है। 
है मधुकरिका 
का, वसन्तसेना की सहायिका चेटी है। वह वसन्तसेना 
समिलक से मिलाने का पूर्ण प्रयास करती है। उद्यान 
जलन्तसेना को जब रामिलक निर्धारित स्थान पर नहीं 
सको अधीरता से जचाने के लिए कर्तव्यबोध कराती 
4 लज्जाधीरं पि इत्यि आजणं' | इस उचित सम्मति को 
श्र ने अपने नाम की सार्थकता को सुरक्षित किया है, 
की के कर्तव्य के अनुकूल था। 
'.बसन्तसेना को जब रामिलक नहीं मिलता तो वह 
'उसे बुलाने के लिए भेजती हैं। मधुकरिका रामिलक को 
उसने वसन्तसेना के आदेश का निषेध न करके तत्काल 
क्रिया। बह एक आज्ञापालक भक्त सहायिका है। 
( के संवाद प्राकृत भाषा में हैं। स्त्री पात्रों के संवाद प्राकृत 
है 'ट्यशास्त्रीय है**। वह वसन्तसेना को 'अज्जुआ' शब्द 
जब सी है जो कि नाट्यशास्त्रीय आदेशानुसार ही”? है। 
* .. दका उसके प्रति 'हज्जे' का सम्बोधन उसकी सेविका 
री. चेटी) वृत्ति को स्पष्ट करता है। स्थान स्थान पर 
#* पति उसकी भक्ति व आचरण उसके पद के अनुरूप 
के प्रहसन परम्परा और भगवदजजुकीयमू 

--- Page 140 of 194 --- 

हो, उसके चरित्र की सफलता को उजागर करता है। बह संयत 
व्यापार व स्त्रियोचित गुणों से युक्त है। 

इस प्रकार मधुकरिंका अपने स्वाभाविक गुर्णों से एवं नाट्यशास्त्रीय 
आधारों पर एक सफल चेटी है। 

परभूतिका 

बसन्तसेना का परभृतिका को हउ्जे शब्द से सम्बोधन उसके 
सहायिका होने का संकेत देता है। परभृतिका गाट्यशास्त्रीय विधानों 
के अनुसार प्राकृत भाषा बोलती है। एक सेविका की भांति परभृतिका 
उद्यान में स्थित वसन्तसेना का अकेलेपन में तरह तरह से मनोरंजन 
करने का प्रयास करती है। उसके साथ रह कर उसकों गाने के लिए 
प्रेरित करती है तथा स्वयं थी उसके साथ साथ गाती है । प्राकृतिक 
उपादानों के प्रति उसमें आकर्षण उत्पन्न करके बह उसके ध्यान को 
रामिलक के अभाव के कारण उत्पन्न उदासी से कुछ क्षणों के लिए 
हटाने का प्रयास करती है। 

सर्पदंश के क्षण परभृतिका घबरा कर कि कर्तव्य विमूढ़ नहीं 
'होती। चह अत्यंत संयत है। वह घबराहट में वसन्तसेना को अकेले 
ही छोड़ कर उसके उपचार का उपाय ढूँढने नहीं निकल जाती। 
'जब पूर्ण रूप से आश्वस्त हो लेती है कि शाण्डिल्य वसन्तसेना के 
पास से हटेगा नहीं तभी वह बहाँ से हटती है। वह अपने 
कर्तव्य वर दायित्व के प्रति पूर्ण जागृत व एकनिष्ठ सहायिका का 
परिचय देती है। 

आपदु के समय में पुरुष होकर भी शाण्डिल्य अपना धैर्य छोड़ 
देता है व विवेक खोकर परभृतिका का चरण-स्पर्श करता है लेकिन 
परभृतिका ऐसी नहीं है। बह इसका निषेध करती है। परभृतिका 
अपनी पूर्ण शालीनता का परिचय देतो हुयी वैद्य व शाण्डिल्य दोनों 
को ही 'अअअ' (झार्य) शब्द से सम्बोधित करती है। ऐसा करके 
उसने शाण्डिल्य वर वैद्य दोनों को ही अपनी अपेक्षा श्रेष्ठता प्रदान 
की है। 
भगवदजुक्ीयमू के पात्र (3) 

--- Page 141 of 194 --- 

शांणडल्य को के पास छाड़ कर परभृटका पहले 
माँ को बुलाने जाती है फिर उसके बाद वैद्य को। ऐसा करने 
परभृतिका ने अपनी बौद्धिक श्रेष्टता का परिच्षय दिया है, क्योंकि 
'बसन्तसेना को समीप शाण्डिल्य उसका स्वजन तो था नहीं, जो 
उसकी समुचित देख भाल करता। अतः परभृतिका ने पहले माँ को 
बुलाना उचित समझा। माँ के आने के बाद ही वह वैद्य को बुलाने 
जाती है। इस प्रकार उसने एक सफल सेविका के पद का निर्वाह 
किया है। 
यमपुरुष 

'बक्दुलध्यान : यमपुरुष इस प्रहसन में गणिका का प्राणाहरण करने 
के लिए उद्यान में अशोक के पल्लवों के मध्य सर्परूप ग्रहण करके 
बैठा है। वह अपने स्वामी की आज्ञा के पालन का अवसर देख रहा हे। 
रागात्मक व हास्यास्पद स्वरूप : अशोक शाखाओं के समीप जब 
वबसन्तसेना पलल्‍्लवापचयन करने हेतु आयी तो उस क्षण उसक 
सौंदर्य को देख कर यमपुरुष भी स्तब्ध सा रह गया और क्षण भर 
के लिए उसमें रागात्पकता उद्दीप्त हो उठी- 

श्यामां प्रसन्नवदनां मधुरप्रल्तापां 

मत्तां बिशालजघनां वरचन्दनाद्वाम्‌। 

रक्तोत्पलाभनयनां नयनाभिरामां 

क्षिप्रें नयामि यमसादनमेव बालाम्‌ ।। 

सनोबैज्ञानिक दृष्टि से यमपुरुष को दिव्य होना चाहिए पर, 

यहाँ पर वह ऐसा नहीं है। उसका स्वरूप लौकिक व रागात्मक 
है, जो कि सामान्य रूप से हास्योत्पादक है। उसके इस स्वरूप में 
दिंव्यत्व के स्थान पर रागात्मक प्रवृत्ति अनुचित तो है परन्तु इस 
प्रहसन में हास्योत्यादन में यह सार्थक भी सिद्ध हुई है। यही नहीं उसके 
प्राण को हरने कें बाद भी वह दुखी है- 'हन्त! हता: प्राणा:। एव भो' 
जब कि वह यम का सेवक है। उसको स्वभावतः क्रूर होना चाहिए। 
पाउट) प्रहसन परम्परा और भगवदज्जुकीयम्‌ 

--- Page 142 of 194 --- 

स्वामिभक्त : यमपुरुष स्वामिभक्त है। उसे अपने स्वामी का हमेशा 
ध्यान रहता है- भूतानि यो हरतिर....। 

ऐसे रागात्पक क्ष्णों में भी अपने स्वामी की आज्ञा का पालन 
उसे भूल नहीं जाता अन्यथा यदि उसका वश चलता तो वह 
संभवतः गणिका को प्राण-दान अवश्य दे देता। 
यम की निष्ठुरता का ध्यान : दुखी होने के उपरान्त भी उसे अपने 
स्वामी का निवास वा प्राणाहरण की सूचना का पूरा ध्यान है। स्पष्ट 
है कि वह अपने स्वामी के कठोर दण्ड विधान के प्रति पूरी तरह 
सजग है अन्यथा गणिका के प्रति उसका राग निश्चित रूपेण उसको 
उदार जना डालता। क्रूर स्वामी के परवश जो ठहरा। 
भर्त्सना जन्य दुःखी : प्राण हरण कर जब वह अपने स्वामी के 
पास पहुँचा तों स्वामी ने उसकी भर्त्सना की, क्योंकि उसने वांछित 
वसन्तसेना के स्थान पर गणिका वसन्तसेना का प्राण हर लिया था। 
अस्तु इस आहरित प्राण को पुनः वापस करने का आदेश उसे 
हुआ। बह स्वामी द्वारा की गयी भर्त्सना से दुःखी है परन्तु जब वह 
गणिका बसन्तसेना का प्राण वापस करने हेतु लौट कर आया तो 
वसन्तसेना को जीवित बैठी देखकर आश्चर्य चकित हो उठा। 'लोके 
भुवि पूर्व न दृश्यते”” ऐसा सोच उसने झल्लाहट में पास पड़े 
परिब्रालक के मृत शरीर में गणिका के प्राण को प्रतिस्थापित कर 
दिया। उसने ऐसा करके आहरित प्राण को वापस करने का बोझ 
अपने सर से उतार दिया। यहाँ पर भी व्यवहारिक दृष्टि से उसका 
यह कार्य उचित नहीं है परन्तु स्वाभाविक रूप से उस क्षण उसके 
पास कोई और विकल्प भी नहीं था। उसकी दिव्यता यहाँ भी गायब 
है अन्यथा अपनी दिव्य शक्ति से वह वसन्तसेना के जीवित होने 
का रहस्य जान सकता था। परन्तु यदि ऐसा हो जाता तो उसके इस 
विपरीत आचरण से जो हास्य उत्पन्न हुआ है वह न हो पाता। 
अतएव कवि ने हास्य हेतु विपर्यय व असंगति को ध्यान में रख 

के पात्र (33) 

--- Page 143 of 194 --- 

क्र जानबूझ कर उसके इस प्रकार के आचरण का प्रस्तुत किया 
है उसने अपने इस विपरीत आधरण का निर्वाह भलो प्रकार किया 
है 
परिस्थिति को सामान्य करने हेतु अन्त में उसमें दिव्य गुणों 
का समावेश भी हुआ है। 
गणिका-माता 
'बसन्तसेना की माता यहाँ सामाप्य माँ की ही भौंति दर्शायी गयी 
है। उसमें ममता है। वेश्या की माता की भौति वह स्वार्थी स्वभाव 
की नहीं है। यदि बह ऐसे स्वभाव की होती तो वसन्तसेना के 
उपचार हेतु न तो चिंतित ही होती और न हि वैद्य को बुलाने हेतु 
चेटी से आग्रह करती। व्यवहारिक रूप से जैसा कि देखने में आता 
है कि वेश्याओं की मातायें दव्य ल्लोलुप हुआ करती हैं लेकिन 
'वसन्तसेना की माँ में ऐसा आचरण ही चित्रित नहीं किया गया है। 
गणिका के द्वारा 'बृषल वृद्ध ! मा स्प्राक्षी: ' से माता के पतित चरित्र 
के स्वभाव के विषय में किचित आभास प्राप्त होता है परन्तु बह 
परिब्राजक की दृष्टि में उसकी मनोवैज्ञानिक विचार पद्धति जनित है। 
'बसन्तसेना के द्वारा तो बह माँ के रूप में -'अत्ते ! वन्दामि' इस प्रकार 
से वन है। स्त्री पात्र होने के कारण साता के संबाद प्राकृत भाषा में 
हैं। 
प्रस्तुत प्रहसन में माता के चरित्र का निर्वाह सामान्य माताओ 
की भांति चित्रित किया गया है। माता के आचरण व व्यवहार में 
कहीं भी विपरीतता दृष्टिगत नहीं होती अतः इसके अभिनय से 
हास्य की उत्पत्ति भी नहीं होती। 
रामिलक 
रामिलक वसन्तसेना का प्रेमी है। वह निर्धारित समय पर उससे 
मिलने उद्यान में नहीं पहुँचता! बाद में पहुँचने पर उसके सौंदर्य की 
विभिन्‍न प्रकार से चर्चा करता है तथा उसकी सूर््छा पर शोक व्यक्त 
करता है। निर्धारित समय पर उद्यान सें उसका न पहुँचना उसके 
(गयी प्रहसर परम्परा और 

--- Page 144 of 194 --- 

हुर्बन आचरण को व्यक्त करता है। [उसका ऐसा आचरण प्रस्तुत 
कर कवि ने कोई अनर्थ नहीं किया। यदि वह निर्धारित समय पर 
उद्यान में पहुँच जाता तो कथा वस्तु के अनुरूप कवि प्रहसन को 
न ढाल पाता। उसका यहाँ न पहुँचना ही कथा वस्तु को गति प्रदान 
करता है॥| 

रामिलक वसन्तसेना की मूर्च्छां से मर्माहत एक प्रेमी की भांति 
चिंतित है। चैद्य से उसका उपचार करने हेतु वह अत्यंत कातर भाव 
से अनुरोध करता है। 
लौकिक आचरण की सजगत्ता : परिब्राजक के रूप में गणिका 
द्वारा आदेशित कारों के प्रति वह अत्यंत विस्मित है तथा उसे 
*भगवन्‌। आश्रमविरुद्ध: खल्वयमालापः' ऐसा कह कर कर्तव्य 
बोध कराता है। उसे परिव्राजक द्वारा परकाय-प्रवेश का कुछ भी 
आभास नहीं है। अतएव यहाँ पर रामिलक में संयमित लोक - रीति 
- नीति को. स्पष्ट देखा जा सकता है। लौकिक धर्म के प्रति भी 
बह जागरुक है। 
समुन्नत जीवन स्तर : रामिलक के संवाद लौकिक संस्कृत में हैं । 
इस प्रकार शाण्डिल्य कौ अपेक्षा उसका जीवन स्तर स्वाभाविक रूप 
से अपेक्षाकृत समुन्नत है। उसकी विचार शक्ति शाण्डिल्य की अपेक्षा 
श्रेष्ठ है। 

रामिलक का आचरण भी स्थान स्थान पर हास्य का उत्पादन 
करने में सहायक रहा है। 

बैच 

बैद्य जी थिद्वसा से कोसों दूर हैं। महामूर्ख हैं । वह अपने पेशे 
में नाड़ी ज्ञान की कोई आवश्यकता नहीं समझते। वह गणिका 
वेशधारी परिब्राजक की अस्त व्यस्त भाषा से रोग व रोग का निदान 
दूँढते हैं जो कि पूर्ण रूप से हास्यास्पद है। वह मात्र वैद्य हैं जो कि 
औषधियों से रोग का उपचार करता हैं परन्तु उन्होंने औषधि का 
सहारा न लेकर तन्त्र मन्त्र के द्वारा वसन्तसेना का उपचार करने का 

के पात्र ( 35) 

--- Page 145 of 194 --- 

प्रयत्न किया है. यह उनके मूल पैशे क॑ एक दम विपरोत है तथा 
उनकी मूर्खता को उजागर करता है। उनकी इस शास्त्रीय अनभिज्ञता 
की खिल्ल्ी बसन्तसेना ने उड़ाया हैं। स्वाभाविक है दि उनके पास 
स्त्रियों जैसी बुद्धि भी न थी। औषध तन्त्र का ज्ञाता सर्पवैद्य को 
बुलाकर जब मान्त्रिक विधि से झाड़ फूंक का उपाय सुझाए तो यह 
उसकी अक्षमता को पूरी तरह उजागर करता है। 

बह अपने भीतर की अज्ञानता को “सर्प वैद्य को बुलाने के 
बहाने' दबा कर भाग खड़े होते हैं। 

बैच जी की भाषा प्राकृत है। प्राकृत भाषा से ही उनके 
सामाजिक व बौद्धिक स्तर का निराकरण हो जाता है उच्चकोटि का 
पात्र कभी भी रूपक में प्राकृत नहीं बोलता। वह रामिलक से भी 
गए गुजरे हैं। 

[हास्य की दृष्टि से इस प्रकार कवि ने अज्ञ वैद्य के चरित्र 
को अत्यंत सफल प्रकार से प्रस्तुत किया है। उनके आत्वरण में 
इस प्रकार की विपरीतता हास्योत्पादक है।॥] 

सुन्दर गुलिक [सर्प वैद्य] 

सुन्दर गुलिक का भी आयरण कवि ने उनके स्वभाव के 
विपरीत ही चित्रित किया है। वह सर्प का उपचार करने वाले वेद 
हैं। उन्हें औषधि के साथ ही उपचार में तंत्र मंत्रादि का प्रयोग भी 
करना चाहिए था परन्तु वह मात्र मूल-पत्रादि के साथ उपस्थित हुए 
हैं। गणिका उन्हें मूर्ख कहती हुयी उनकी वृद्धावस्था अर्थात्‌ उनके 
अनुभव की भर्त्सना करती है। परन्तु वैद्यजी हठी हैं। वह अपनी 
मूर्खता का उत्तरोत्तर परिचय देते चलते हैं। उन्हें शास््रोपचार इस 
'वयोवृद्धता में भी पूर्ण रूप से व शुद्ध कंठस्थ नहीं हो सका। आयुर्वेद 
शास्त्र पर गणिका उनसे शास्त्रार्थ कर बैठती हैं। वह उससे पराजित 
हो वहाँ से 'ण हु अम्हाणं विसओ' कहते हुए सर पर पैर रख भाग 
खड़े होते हैं। सर्प वैद्य का प्राकृत बोलना ही उसकी हीनता पुष्ट 
करता है। 

(56 प्रहसन परम्परा और 

--- Page 146 of 194 --- 

कवि ने सर्व बैच का चरित्र भी हास्योत्पादन की दृष्टि से 
अत्यंत रोचक ढंग से प्रस्तुत किया है। सर्प वैद्य के क्रिया कलाप 
नितान्‍्त हास्योत्पादक एवं मूर्खता पूर्ण हैं। वह भी अपने अभिनय 
में पूर्ण सफल हैं। 

. भगवदज्जुब्लीयमू-पृष्ठ 25 व 26. 2.काव्यप्रकाश-आचार्य विश्वेश्यर की. 
'टीका- पृष्ठ 37 वृत्ति। उ.तथैव-पृष्ठ 38 4. भगवदज्जुकौयम्‌- पृष्ठ 7, श्लोक-3 5 
तथेव-पृष्ठ-7. 6. त्तयैव-पृष्ठ-2. 7. तथैच-पृष्ठ-23 8. तथैव-पृष्ठ-25. 9 
तथैव-पृष्ठ-26. ।0. तथेव-पृष्ठ-28. ।।. तथैव-पृष्ठ-39. ।2. तथैथ-पृष्ठ-43. 3. 
'तथैब-पृष्ठ-48. ।4. तचैब-पृष्ठ-67. ।5. तथैच-पृष्ठ-53. ।6. भारतीय दर्शन-पृष्ठ-27 
बे 36, सम. स. डॉ. उमेश मिश्र,। ।7. भगवदज्जुकीयम्‌-पृष्ठ 45. 8, तथैव-पृष्ठ 
47 9. तथैव-पृष्ठ-39. 20. दशरूपक-3/56. . 2!. तथैव-2/64. 22. लथैज-3/5 
23 नादूयशास्त्र-8/03-04. 24. दरारूपक-2/64 25. भगवदज्जुकौयम्‌-पृष्ठ8 
26 'शमोदमस्तपः शौच क्षान्तिरा्जव मेव च। 

जान बिशानसास्तिक्यं ब्रह्म कर्म स्वधावजं ।। 

सहाभारत-भीष्मपर्व-42/42 
27. भगवदज्जुकीयमू- पृष्ठ -9. 28. तथैव-पृष्ठ-25. 29. तथैव-पृष्ठ-27. 30 
त्थैव-पृष्ठ-42. 3।. तथैव-पृष्ठ-35- 32. तथैव-पृष्ठ-37. 33. तथैव-तत्रैव, 34 
'तथैब-पृष्ठ-5,20,23.28,5. 35. लवैल-फु्ठ-54 36. तथैब-पृष्ठ-6।,73. 37. लथैल-पृष्ठ-76 
१४ मेघदूतमू-पूर्वबमेघ-श्लोक-5; 39. नाट्यशास्त-24/6-20 40. '/त०9042-0.8.8/08 
4. नाद्यशास्त्र-।2/37-!45. 42. विदूषकोउपि सर्वश्र विनोदेषृपयुज्यते-भाष प्रकाश, 
'दशम अधिकार । 45. तथैव- नवम अधिकार। 44. स्वान्या साधारणस्त्रीति-दरारूपकम्‌ू-2/5 
45. साधारणस्त्री गणिका कलाप्रगल्भयधौर्त्ययुक्‌-दशरूपक- 2/2।. 46. दशरूपकमू-2/70 
47. तथैब-2/64. 48. तथैव-2/27. 49. दशरूपकम्‌-2/28. 50. तथैव-2/37. 5। 
'लथैब-2/32-33. 52. दशरूपकम्‌-2/65 53. तथैव-2/70. 54. मगवदूज्जुकीयमू-पृष्ठ-62. 
55. भगवदूज्जुकीयम्‌-पृष्ठ-85. 
'भगवदजुकीयम्‌ के पात्र (37) 

--- Page 147 of 194 --- 

अप्थ्वान उ. 
< भाषा बैशिष्ट्य 

किसी भी कृति की भाषा-शैली व उसमें निहित साहित्यशास्त्रीय-प्राण 
कृति व कृतिकार को अपनी कीर्ति पताका उन्नत करने में अत्यन्त 
सहकारी होते हैं। भगवदज्जुकीयम्‌ू अपनी सर्वतोन्मुखी प्रतिभा के 
कारण ही प्रहसनों में रत्न स्वरूप स्वीकृत है। 
() सरलता, सरसता तथा मनोहरता- सम्पूर्ण प्रहसन भाषा की 
इन विशेषताओं का उदाहरण है- 

अमानकामः सहित व्यधर्षण:' .., सुखेषु दुःखेषु च नित्यतुल्यतां*. 
-. खपवन सलिलानारं..., अतिमानोन्मत्तानां'., प्रमार्ण कुरु यल्लो कर 
, आदि आदि। 

इनमें इन सभी गुणों के साथ ही भाया में लक्षणा के माध्यम 
से सनातन धर्म के महत्त्स का ख्यापन अपने में अत्यन्त ही विशिष्ट 
है। सहज ही इन भावनाओं से युक्त लोगों को अपनी ओर केन्द्रित 
कर लेता है। 
(2) भाषा पर अधिकार- कवि बोधायन का भाषा पर पूर्ण 
अधिकार है। वह सुन्दर भावों को प्राजजल भाषा में निबद्ध करता 
है। उसके शब्द छोटे व सारगर्भित हैं। 

ज्ञानमूलं तप: सारं....., अभ्यागत: किसलयाभरणो बसन्तः! 
«--» यदा तु संकल्पितं*....., 

प्राकृत भाषा पर भी कवि का पूर्ण आधिपत्य है। इस भाषा में 
भी सरलता का पूरा ध्यान कवि द्वारा रक्खा गया है- ण माम ओ. 
अत्थि ण भादुओ या*। 
(3) ध्वन्यात्मकता- कवि ने भावों को संक्षिप्त व मार्मिक ढंग से 
अभिव्यंजित किया है। व्यंजना के द्वारा स्थान स्थान पर आध्यात्मिक 
(38) प्रहसन परम्परा और मगवदज्जुकीयम्‌ 

--- Page 148 of 194 --- 

तत्त्वो को अत्यन्त -दर०५ पूर्वक ग्रहण किया गया है। कदम 
कदम पर कवि के कथन में दार्शनिक बातें स्पष्टतः सनातन धर्म 
की मान्यताओं को ध्वनित करती हैं- सुखेषु दुःखेषु च....., 
अमामकामः सहित... यःस्वप्ने गगनमुपैति.... में आध्यात्मिक 
व दार्शनिक बातों का ध्वनन स्पष्टत: दर्शनीय है। बसन्त के 
आगमन पर रसात्पकता की ध्वनि स्वयमेव प्रस्फुटित होना स्वाभाविक 
सी हो जाती है- अभ्यागतः किसलयाभरणो वसम्तः । स्थान स्थान 
'पर तरह तरह क अन्तर्निहित भावों का ध्वनन कृति की भाषायी 
विशेषता है। 

कवि ने संबादों में प्राय: छोटे वाक्यों का प्रयोग किया है। पात्रों 
के वार्तालाप की शैली अत्यंत रोचक है। वाक्य असमस्त परम्परा 
मे तथ सुबोध हैं। भाषा पात्रों के अनुकूल प्रयुक्त हुयी है। उच्चकोटि 
के पात्र (परिक्राजक) द्वारा संयत व मर्यादित भाषा प्रयुक्त है। ये सभी 
पात्र लौकिकसंस्कृत भाषी हैं। हीन कोटि को पात्र प्राकृत भाषी हैं। 
संबादों में साधारण बोल चाल की भाषा का ही प्रयोग किया गया 
है। वाक्य छोटे व बोध गम्य होने के कारण सहज व गत्यात्मक हैं- 
परिब्राजक'" : आगच्छ वत्स। अधीष्व तावत्‌। 
शाण्डिल्यः ण दाव अज्झइस्सं। (न तावदध्येष्ये) 
परिब्राजक: किमर्थम्‌ 
शाण्डिल्य: अज्झ अणस्स दाव अत्थं सोदुमिच्छामि। (अध्ययनस्य 
'ताबद्थ श्रोतुमिच्छिमि।) 
परिब्राजक: अधीताध्ययनैरपि कालान्तरविज्ञेया भवन्त्यध्ययनार्थाः । 
'तस्मादधीष्व तावतू 
शाण्डिल्यः अधीदे कि भविस्सदि। (अधीते कि भविष्यति) 
है हज हज 
गणिका'': हज्जे ! महुअरिए! महुअरिए ! कहिं कहिं रामिलओ। (हउजे ! 
मधुकरिके मधुरिके ! कुत्र कुत्र रामिलकः) 
भगवदज्जुकीयम्‌ भाषा वैशिष्टय (।39] 

--- Page 149 of 194 --- 

चेटी: अज्जुए। अं अं। आअच्छामित्ति भणिउ ण अर एव्बं पविट्ठ 

आवुत्तो (अज्जुके ! अहमागच्छामीति। भणित्वा नगरमेव प्रविष्ट आवुत्त: 0) 
गणिका: हड्जे किं णु खु भवे। (हड्जे ! किं नु खलु भवेत्‌।) 
चेटी: किमञ्जं गोद्धिं तुवारेदुं। (किसन्यत्‌ गो्ठीं तु त्वरयितुम्‌।) 
गणिकाः दाणिं पि ण पअूअत्ता गोट्टी। (इदानीमपि न पर्याप्ता गोष्ठी) 

शाण्डिल्य के संवाद कहीं कहीं पर बड़े वाक्यों वाले हैं परन्तु 
इन संवादों की भाषा बोधगम्य है- 'अविहा! दासीए वुत्तो'... 

(4) सूक्तियों का प्रयोग- स्थान स्थान पर सूक्तियों के प्रयोग द्वारा 
कवि ने भावों में पर्याप्त गम्भीरता का समावेश किया है। लक्ष्य- 
सन्धान में ये सुक्तियाँं अत्यंत सहायक हुयी हैं, साथ ही इनके कारण 
भाषा को मार्मिक आवरण भी प्राप्त हुआ है। कुछ प्रमुख सूक्तियां- 

. सुखेषु दुःखेघु च नित्यतुल्यतां। 

2. न प्रामाणं प्रमाणस्था: करिष्यन्तीति निश्चय: । 
3. स्वकर्म भोक्तुं जायन्ते प्रायेजैव हि जन्तवः। 
4. यदा तु संकल्पितमिष्टमिष्टत: । 

5. ये निर्ममा मोक्षममुप्रपन्ता । 

(5) वर्णन कुशलता- कवि बोधायन में असाधारण वर्णन व्हुशललता 
दृष्टिगत होती है। उसकी भाषा में वस्तु स्थान अथवा घटना का. 
सजीब चित्र खींचने की अनुपम शक्ति है। शाण्डिल्य के द्वारा बासन्ती 
उद्यान की रमणीयता का चित्रण, यमपुरुष के द्वारा धर्म देश (यमपुरी) 
के मार्ग का चित्रण तथा सर्पदंश के पश्चात्‌ गणिका के मृर्च्छिंत होते 
शरीर का चित्रण अत्यंत मार्मिक व सहज आकर्षण उत्पन्न करता 
है। यमपुरुष के द्वारा चित्रित धर्मदेश का मार्ग तो मन में एक प्रकार 
की उत्कण्ठा पैदा कर देता है और ऐसा प्रतीत होता है कि कवि ने 
सचमुच ही उस रास्ते के माध्यम से यमपुरी का मार्ग खोज निकाला हो। 
(6) अलंकार योजना- प्रकृत प्रहसन में कवि ने रूपक (श्लोक 
0,8,23), उत्परेक्षा (22, 23, 25, 27, 28, 36 श्लोक), अर्थान्तरन्यास 
(40) प्रहसन परम्परा और भगवदज्जुकीयम्‌ 

--- Page 150 of 194 --- 

(, ।3, 4, 76, 20 व 26 श्लोक), अनुप्रास (4 व 7 श्लोक), 
उल्लेख (4, ।5, 20, 25 श्लोक), विषम (73 श्लोक), श्रान्तिमान 
(30 श्लोक) तथा विशेषोक्ति (। श्लोक) आदि अलंकारों का प्रमुख 
रूप से प्रयोग किया है। इनमें से कतिपय श्लोक तो ऐसे हैं जिनमें 
दो-दो या तीन अलंकारों की भी योजना है। 

(7) रसोन्मेष : यह कहने की आवश्यकता प्रतीत नहीं होती कि 
इसका अंगीरस हास्य है। श्रृंगार का भी बाहुल्य देखने को मिलता 
है। यम पुरुष की रागात्मक प्रवृत्ति श्रृंगार व उस स्थान विशेष पर 
हास्य दोनों की ही आधायक है। गणिका की मृत्यु करुण रस का 
संघार करती है। परकाय प्रवेश का प्रकरण अद्भुत रस के 
वातावरण का भी सफलता पूर्वक उद्घाटन करता है। 

(४) प्राकृत भाषा : परिब्नाजक, रामिलक तथा यमपुरुष के अतिरिक्त 
सभी पात्र प्राकृत भाषी हैं । इसमें शौरसेनी प्राकृत का प्रयोग है परन्तु 
पी0 अनुजन अचन की सम्पादित पुस्तक में प्रयुक्त प्राकृत तथा 
देवभाषा प्रकाशन प्रयाग से मुद्रित प्रति में प्रयुक्त प्राकृत में अन्तर 
है। अचन द्वारा संपादित प्रहसन में प्राकृत की लेखन शैली पर 
दाक्षिणात्य उच्चारण व प्रभाव स्पष्ट है जब कि देव भाषा प्रकाशन 
की प्रति में प्राकृत भाषा का स्वरूप संस्कृत के अन्य रूपकों की 
भांति सामान्य तथा स्वाभाविक है। ऐसा प्रतीत होता है कि जयन्त 
मंगलम्‌ पुस्तकालय में प्राप्त इसकी टीका में टीकाकार ने प्राकृत 
भाषा को कुछ क्षेत्रीय आवरण प्रदान कर कृति में दाक्षिणात्य 
बैशिष्टथ उत्पन्न करने का प्रयास किया था। 

7. भगवदज्जुकौयमू- पृ0-7. 2. तथैद-पृष्ठ-23. 3. तथैव-पृष्ठ-3!. 4 
तथैब-पृष्ठ-42. 5. तथैव-पृष्ठ-435. 6. तथैव-पृष्ठ-48 7. थैव- पृष्ठ-39. 8 
तथैव-पृष्ठ-2], 9. तथैव-पृष्ठ-5. ।0. तथैव-पृष्ठ-44 !. तथैव-पृष्ठ-56. 72 
'तथैव-पृष्ठ-37. 
भगवदज्जुकीयमूः भाषा वैशिष्ट्य थे (747) 

--- Page 151 of 194 --- 

अध्याय -4 
मगवदज्जुकीयमू: नाट्यशास्त्रीय विवेचन 

कवि बोधायन का भमवदज्जुकीयमू प्रहसन-रत्न के नाम से 
अभिहित किया जाता है! वस्तुतः प्रस्तुत प्रहसन का भाव पक्ष है 
भी ऐसा ही। कला-पक्ष भी इसका कुछ घट कर नहीं है। दोनों ही 
पक्ष एक दूसरे की प्रतिद्न्द्विता करते से प्रतीत होते हैं। क्या 
सामाजिक, कया साहित्यिक, क्या आध्यात्मिक और क्या दार्शनिक ? 
किसी भी दृष्टि से प्रहसन के बैशिष्ट्य को चुनौती नहीं दी जा 
सकती। आइए, रत्न कहे जाने वाले इस प्रहसन को नादूयशास्त्रीय 
'कसौटियों पर भी थोड़ा कस व साध कर देखें। 

'भगवदज्जुकीयम्‌ के आमुख में सूत्रधार तथा बिदूषक की वार्ता 
से स्पष्ट है कि यह प्रहसन रूपक हैं। प्रहसन की कथावस्तु उत्पाद्य 
होती है। सन्धि मुख व निर्वहण, सन्ध्यज्ञ, लास्याज्, भारती तथा 
कैशिकी वृत्ति से युक्त इस रूपक का विधान आचायाँ द्वार शाण, 
विथी तथा अड्ड के समान ही निर्दिष्ट किया गया है! । 

सर्थ प्रकृतियाँ* 

भगवदज्जुकीयम्‌ में परिब्राजक द्वारा योग के महत्त्व का प्रतिपादन 
ही इसकी आधिकारिक कथावस्तु है। यह पूर्णतया योग के महत्त्व 
पर आधारित है तथा उत्पाद्य' है। योग के महत्त्व का बहुलिध 
प्रकाशन ही कथा का बीज है। 

परिब्राजक के विश्राम के क्षण ही, उद्यान में चेटी के साथ 
गणिका का प्रवेश, शाण्डिल्य का गणिका के प्रति आकर्षित होना, 
सर्प-रूप धारण कर यमपुरुष द्वारा गणिका को काटने की घटना 
मूल कथा का बिन्दुः है। जो कि कथा को आगे बढ़ाने में सहायक 
है। यहाँ शाण्डिल्य का कथन *अ॑ ते योगस्य फलम्‌' अत्यन्त 
महत्त्वपूर्ण है। कि 
(42) प्रहसन परम्परा और भगवदज्जुकीयम्‌ 

--- Page 152 of 194 --- 

सर्पदश के पश्चात्‌ गणिका के शरीर मे परिब्राजक का आत्मिक 
विनियोग, यम द्वारा तिरस्कृत होकर गणिका वसम्तसेना के प्राण का, 
यमपुरुष द्वारा क्षणिक (योगशक्ति के सहारे) परिब्राजक के शरीर में 
प्रतिस्थापन, रामिलक, माता, वैद्य व सर्प-बैद्य का प्रबेश प्रासडिगाक 
कथा वृत्त का अंश है। यही अंश अत्यन्त सुष्ठु हास्य उत्पन्न कर 
प्रहसन के प्रयोजन को भी सार्थक करता है। 

परिब्राजक व शाण्डिल्य के मध्य उपस्थित गणिकाजन्य रोचक 
कथा-वृत्त जो कि परिब्राजक के द्वारा गणिका के शरीर में यौगिक 
प्रवेश तथा योग के महत्त्व को अन्तिम रूप से सिद्ध करने तक 
व्याप्त है; प्रासज़िकि कथा का पताकार्ट भाग है। इस कथा के मध्य में 
आने वाले छोटे छोटे प्रासड्िकि कथानक जैसे रामिलक व माता 
का प्रवेश, वैद्य तथा सर्पवैद्य का प्रवेश व उपचार का प्रयास, 
यमपुरुष का पुनः प्रवेश व उसको द्वारा दिव्यशक्ति का प्रयोग प्रकरी' 
के अन्तर्गत हैं। शाण्डिल्य (विदूषक) में योग की शक्ति के प्रति 
विश्वास का उत्पन्न होना कार्य* प्रकृति हे। 

अवस्थायें” 

प्रहसन में आरम्भ तथा फलागम की अवस्थायें मुख्य होती हैं। 
प्रस्तुत प्रहसन में परिब्राजक में योग के प्रति प्रारम्भ से ही सकारात्मक 
भाव विद्यमान हैं- चरामि दोषव्यसनोत्तरं जग.....। वह निरन्तर अपने 
इस विचार की शिक्षा शिष्य को देता हैं परन्तु शिष्य में, योग के प्रति 
विश्वास सहज में उत्पन्न नहीं हो पा रहा था। उसमें कभी कभी इस 
योग को जानने समझने की जिज्ञासा अवश्य उत्पन्न हो जाया करती 
थी। उसके भीतर उत्पन्न होने वाली यह जिज्ञासा ही शाण्डिल्य में 
योग को प्रति विश्वास का आरम्भ है। फलतः वह गुरु से कहता 
है कि योग की शक्ति को दिखायें तो मानें। शिष्य का यह कथन 
'फलागम तक गुरु को पहुँचाता है। 

गुरु (परिब्राजक) के द्वारा योगबल से परकाय-प्रवेश करना 
'तथा उसके इस प्रयास द्वारा शाण्डिल्य में योग की शक्ति में विश्वास 
उत्पन्न होना फलागम'' वकी अवस्था है। 

पी गए विवेचन (43) 

--- Page 153 of 194 --- 

सन्धियाँ” 

प्रहसन मे मुख? एवं निर्वहण सन्धि “ के विधान का निर्देश 
नाट्यशास्त्रीय "में है यह सन्धिविधान भाणवत्‌ है. भाण 
में भी यही सन्धियाँ निर्दिष्ट हैं। 

परिक्राजक ने तो प्रारम्भ से ही सुख-दुःख में तटस्थ रहने की 
बात कहकर योग का सैद्धान्तिक बीजारोपण किया है परन्तु 
शण्डिल्य में योग के प्रति क्षणिक विश्वास उस समय अंकुरित हुआ 
'जब कि उसने सर्पदंश से सूर्च्छिंत गणिका का उपचार करने हेतु 
परिब्राजक (गुरु) से इस प्रकार कहा- 'भगवन्‌* | किं चिकित्स्यतां 
तावदेषा अनाथा तपस्विनी अथवा अं ते योगस्य फलम्‌'! कथा का 
यह अंश मुखसन्धि के अन्तर्गत है। 

शाण्डिल्य की उक्त चुनौती के फलस्वरूप ही परिद्राजक ने 
आत्मगत रूप से योग के महत्त्व, को, शाण्डिल्य कहे समक्ष व्यवहारिक 
रूप से प्रतिपादित करने का निश्चय किया। तदनुसार परिव्राजक ने 
गणिका के शरीर में योग की शक्ति से प्रवेश करके शाण्डिल्य बे 
भ्रम का निवारण किया। शाण्डिल्य में योग के प्रति विश्वास का 
उत्पन्न होना तथा परिब्राजक का अपने इस लक्ष्य में सिद्ध होना 
निर्वहण सन्धि के अन्तर्गत है। 

वृत्तियाँए 

भरताचार्य ने नाटक तथा प्रकरण के अतिरिक्त अन्य रूपकों 
के कैशिकी वृत्ति'* से रहित'* होने का निर्देश किया है। दशरूपकर* 
'ब साहित्यदर्पण*! में भाण तथा प्रहसन में प्राथ: भारती वृत्ति** का 
तथा कभी कभी बैशिकी वृत्ति का भी निर्देश है। प्रस्तुत प्रहसन में 
पुरुष पात्रों के संताद में सर्वथा भारती चृत्ति है। 

उद्यान में रामिलक के न मिलने पर गणिका द्वारां किया गया 
गायन नर्म कैशिकी दृत्ति का आत्मोपक्षेप कहा जा सकता है। 
(44) प्रहसन परम्परा और भगवदज्जुकीयम 

--- Page 154 of 194 --- 

लास्याज्ञर 

शोक एवं चिन्ता से दुखी बसन्तसेना ( गणिका ) का परभृतिका 
के साथ बिना वाद्य व आड्ठिक अभिनय के गायन “आसीन' नामक 
'लास्याज् का लक्षण है। 

वीथ्यड् या प्रहसनाड़ 

उपर्युक्त के अतिरिक्त सिज़्भूपाल ने प्रहसन के दरा विशिष्ट 
अड्डो की भी व्याख्या की है जो निम्न प्रकारेण है - 
विशेषेण दशांगानि कल्पयेदअ तानि तु। 
अवलगितमवस्कन्दो व्यवहारों विप्रलम्भ उपपत्ति: !277।। 
'सयमनृतं विश्वान्तिर्गद्गदवाक्‌ च प्रलापश्व । 
पूर्वमात्मगृहीतस्य समाचारस्य मोहतः ।[278।।. -नाटकपरिभाषा 

धनज्जय ने सड्डीर्ण प्रहसन को वीध्यड्गायुक्त बताया है वीथी 
को तेरह अड् है” उद्धात्यक, अवलगित, प्रपंच, त्रिगत, छललन, 
'वाक्केलि, अधिबल, गण्ड, अवस्यन्दित, नालिका, असत्प्रलाप, 
व्यवहार, तथा मृदव। इन्हीं तेरह अज्रो में प्रहसन के अज्ञ भी 
अन्तर्भूत हैं। अतः वीधी के इन अज्ञो का सामान्वतया प्रहसनों में 
सिलना स्वाभाविक है। इनके मिलने वहा आशय यह नहीं है कि जिन 
प्रहसनों में ये अड्ध लक्षण हैं वे प्रहसन संकीर्ण होंगे। अतः इनके 
अनुसार भी प्रस्तुत प्रहसन का निरूपण किया जाना समीचीन है - 

परिव्राजक के द्वारा योग बल से गणिका के शरीर में प्रवेश की 
'घटना से शाण्डिल्य में योगशक्ति के प्रति विश्वास का उत्पन्न होना 
अवलगितर है। ही 

परिब्राजक व शाण्डिल्य का गूढ़ वार्तालाप उद्धात्यक** तथा 
उनमें योग व बौद्ध सिद्धान्तों के सम्बन्ध में बारंबार उत्तर प्रत्युत्तर 
चाक्केलि* है। 

शाण्डिल्य द्वारा परिब्राजक का शिष्यत्व ग्रहण करना एक प्रकार 
से छलन** है। परिव्रालक को यह आभास नहीं था कि यह पेटपूजा 
हेतु शिष्यत्व ग्रहण कर रहा है। 

विवेचन (45) 

--- Page 155 of 194 --- 

परिब्राजक द्वारा, शारीरिक दुर्बलता के कारण नैराश्यपूर्ण रागात्सकता 
का झोतन गण्ड”* का लक्षण है। 

शाण्डिल्य द्वारा बौद्धविहार की दोषपूर्ण परिस्थितियों की प्रशंसा 
तथा योग पर उपहास मूंदवं' है। 

नाट्यशास्त्रीय मतानुसार प्रहसन भाणवत्‌ होता है। अस्तु इसमें 
लास्याज़ की योजना अधिकाधिक होनी चाहिए। परन्तु प्रस्तुत प्रहसन 
में लास्य के दश आज्जों में से मात्र एक आसीन”' नामक अज् ही 
स्पष्ट देखने को मिलता है। वीध्यज्ञ भी अत्यन्त न्यून ही हैं। इस 
प्रकार नाट्यशास्त्रीय दृष्टि से सम्यक्‌ अड्डो का दर्शन कृति में नहीं 
हो पाता है। अतः इसके एकाड्ी रूपक होने का भ्रम उत्पन्न होना 
स्वाभाविक है। 

नादयशास्त्रीय दृष्टि से सम्यगू विचारोपरान्त प्रस्तुत प्रहसन 
पूर्णरूपेण एक सफल कृति है । लास्याज़ व वीथ्यड् के सम्पूर्ण अड्डों 
का प्रहसन में मिलना कोई आवश्यक तत्त्व नहीं है। इन अड्डो का 
क्रमानुसार मिलना भी प्रहसन सें आवश्यक नहीं है। इनमें क्रम भड़ 
हो सकता है। प्रहसन का आवश्यक तत्त्व उसका रस है। इसका 
अआअज्जी रस हास्य होता है। भगवदज्जुकौयमू का अंड्री रस भी हास्य 
ही है। प्रस्तुत कृति में स्वतन्त्र रूप से हास्योत्यादन तो कवि ने किया 
ही है, साथ ही श्रृंगार, अद्भुत व करुण रस के माध्यम से भी कवि 
ने विपर्यय के सहारे सफल हास्य उत्पन्न किया है जो कि उसकी 
कुशलता व शास्त्रीय प्रगल्मता को पुष्ट करता है। 

पात्र 

प्रस्तुत प्रहसन में शाण्डिल्य के आचरण द्वारा कवि ने प्रमुख 
रूप से हास्य योजना का लिधान किया है। शाण्डिल्य में विदूषकों 
के पूर्ण लक्षण विद्यमान हैं । यह मूर्ख हैं। पेटू है। उद्दण्ड है। उसकी 
यह प्रकृति प्रहसन में स्थान स्थान पर अस्त वातावरण उत्पन्न कर 
हास्योद्भावन करती है। यह चतुर्विध विदूषकों में शिष्यकोटि वहा 
ब्राह्मण बिदूषक है। पोच व क्रामुक है। उसके ये सभी लक्षण 
(46) प्रहसन परम्परा और 

--- Page 156 of 194 --- 

हास्योत्पादन की दृष्टि से कवि द्वारा अत्यन्त संयत शैली में प्रस्तुत 
किए गए हैं, जिससे कि प्रहसन में अश्लीलता का समावेश नहीं 
होने पाया है। इसकी भाषा प्राकृत है। विदूषक द्वारा तथा हीन पात्रों 
द्वारा प्राकृत भाषा का सम्भावण नाट्यशास्त्रीय विधानानुकूल है। 
परिब्राजक शिक्षित व. दार्शनिक है। शिक्षित पात्र के द्वारा 
कवि ने लौकिक संस्कृत में संवाद प्रस्तुत किया है। गणिका 
वसन्तसेना ने भी लौकिक संस्कृत में ही सम्भाषण किया है। 
नाट्यशास्त्रीय दृष्टि से उपर्युक्त दोनों ही पात्रों का लौकिक संस्कृत 
में संवाद न्यायोचित है। 
भगवदज्जुकीयम्‌ू नाट्यशास्त्रीय दृष्टि से शुद्ध प्रहसन है। 
शुद्ध प्रहसन** में भगवत्‌ अथवा तापस आदि का चरित्र चित्रित 
होता है। प्रहसन में पात्रों के आचरण द्वारा ही प्रमुख रूप से हास्य 
उत्पन्न किया जाता है, परिब्रालक तथा शाण्डिल्य दोनों ऐसे ही 
पात्र हैं। इसके अन्य पात्रों के अश्वरण द्वारा भी हास्य की सतत्‌ 
उत्पत्ति हुयी है। परिब्राजक का आचरण भगवत्‌ अथवा तापस की 
भॉति अंकित है। शाण्डिल्य उसे 'भगवन्‌ं शब्द से ही सम्बोधित भी 
'करता है। धनब्जय के अनुसार यह विकृत प्रहसन”” होगा, क्यों 
कि दशरूपक में तपस्थियों का चरित्र विकृत प्रहसन के रूप में 
चित्रित है। सागरनन्दी तथा सिद्भभूपाल इसे संकीर्ण प्रहसन” के 
रूप में ही स्वीकार करते हैं। 
. प्रहसन परम्परा और बोधायन का भगवदज्जुकौयम, अध्याय-, प्रथम-भाग । 
2. बीजबिन्दुपताकाख्यप्रकरी कार्यलक्षणा: । 
अर्थप्रकृतयः पज्च ता एता परिकौर्तित: ।। दशरूपकम्‌-7/8 
3 प्रहसन परम्परा और लोधायन का भगवदज्जुकीयम्‌, अध्याय-, द्वितीय भाग । 4. 
स्वल्पोिष्टस्तु सद्धेतुर्वीलं विस्तार्यनेकथा। दशरूपकम्‌-/7. 5. अवान्तराधंदिच्छेदे 
बिन्दुरच्छेदकारणम्‌-वही-:/77. 6. सानुबन्बं पताकाख्यमू-बह़ी- /73- 7. -.. प्रकरी च 
प्रदेश वही -बच्ी 8. फल कार्य यु्ध मिश्र ख कल्पफेतसुबी: ।। नाटक 'परिभावा-सिड्रधूपाल 
9. अवस्था पन्‍्च कार्यस्थ प्रारव्धस्प फलार्थिसि: 
आरम्भयत्नप्राप्त्याशानियताप्तिफलागमाः ।। दशसूपकमू-।/9.0. 
औत्सुक्यमात्रमारम्भ: फललाभाय भूयसे। दंशरूपकम्‌-[/20 
॥! समग्रफलसंपत्ति: 'फलयोगों यथोदितः। बही- /22 
विवेचन (47) 

--- Page 157 of 194 --- 

2. अर्थप्रकृतय: पज्च पज्वावस्थासमन्विता: । 

यथासांख्येन जायन्ते मुखाद्या: पज्च सन्धय:। रही-7/22-23 
73. मुखें बीजसमुत्यत्तिनानार्थरससम्भवा।। बही-/24 
।4. बीजवन्तों मुखाद्यर्था विप्रकीर्णों यथायथम्‌।। 

ऐकार्थ्यमुपनीयन्ते यत्र निर्वहणं हि तत्‌। वही-।/48-49. 
१5. भाण: तु धूर्तचरित स्वानुभूत॑ परेण का। 

यन्नोपवर्णयेदेको निपुण: पण्डितो विटः।। 

सम्वोधनोक्तिग्रत्युरी कार्यादाकाशमाषिते: । 

सूचयेट्वीर श्रृंज़ारौ शैर्यसौभाग्यसंस्तवे।। 

भूयसा भारती वृत्तिरिकाडं वस्तुकल्पितम्‌। 

सुखनियंहणे साड़े लास्थाज़ानि दसापि च!। वहीं-3/49-5!. 
6. भगवद्ज्जुकीयम्‌- पृष्ठ-76, सं0 पी0 अनुजन्‌ अचन, सन्‌ ।925. 7. 
तत्‌ (नायकस्य) व्यापारात्मिका वृत्तिर्चतुर्था - दररूपकस्‌ - 2/47. 78. गीतनृत्यविलासदैमूंदु 
श्रृगारचेष्टितै: )। वही - वहीं 
9. भाण: समवकाररच तथेहामृूग एवं च 

उत्सृष्टिकाझो ब्यायोगी वीधी प्रहसनं डिस: ॥[8।। 

'कैशिकौवृत्तिहीनानि रूपाण्येतानि कारयेत ।॥॥9।। नाट्यशास्त्रमु,अ. ।8 
20 दशरूपकम्‌ 3/49 - 5. 2. सब्रेतिवृत्तभुत्यादयं वृत्ति: प्रायेण भारती ।। 230 । 
“प्रायेण भारती, क्वापि कैशिक्यपि वृत्तिर्भवति' - साहित्यदर्पण:, परिच्छेद - 6. 22 
भारती संस्कृतप्रायो वाग्व्यापारो नटाश्रय: ।। दशरूपकम्‌ू - 3/5. 23. लास्थाह्रानि 
दरैतस्मिन्‌: संयोज्यान्यन्न तानि सु।। नाटक परिभाका- 244 व 245, सिन्नभूपाल। 24 
दशरूपकम्‌ - 302 - 2. 
25 वत्रैकज्र समाबेशात्कार्यमन्यल्‌ 'प्रसाध्यते।। 

प्रस्तुतेउन्यश्रवान्यत्स्थात्तच्चावलगितं द्विधा। बही - 3/4 -।5 
26 गूढार्थपदपर्यायमाला प्रश्नोत्तरस्य वा ।। 

सत्रान्योन्य॑ समालापों देधोद्धत्य॑ तदुच्यते। वहीं - 3/35 - 74 

27. विनिवृत्वास्थ बाक्केलि : दिस्त्रि प्रत्युक्तितोडपि वा ।। वहीं - 307. 28 

प्रियाभैरप्रियेवाक्यैविलोभ्य छरननात्‌ छलन्‌। बही-3/7. 29. गण्ड: प्रस्तुत- 
सम्बन्धिभिन्‍नाथ॑ सहसोदितम्‌ । वहीं - 3/8- 30. दोणा; गुणा गुणा दोषा यत्रस्युपृंदर्वी 
ततू । वही - 3/24. 
37. भ्रुनेत्रपणिचरणविलासाभिनयात्मकम्‌! 

योग्यमासीनया पाठ्यमासीनं तदुदाइतम्‌ ।। नाटक परिधाषा - सिज्ञाभूपाल 
32. नाद्यशास्त्र - 20/04 - 05, सं0 - श्री बाबू लाल शुक्ल शास्त्री, चौखम्बा 
सस्कुत संस्थान, वाराणसी, 33. दशरूपक- तृतीयप्रकाश 55-56. 34. नाटक परिभाषा- 
287 सिंगभूपाल, 
( 46) प्रहसन परम्परा और 

--- Page 158 of 194 --- 

अध्याय -5 
भगवदज्जुकौयमू : परकायप्रवेश और 
मनोवैज्ञानिक दृष्टि 
'भगवदज्जुकोयम्‌' प्रहसन में कवि बोधायन ने मनोवैज्ञानिक 
बिन्दुओं का स्पर्श अत्यन्त कौशल से किया है। कवि द्वारा स्पर्श 
द्तिए गए ये बिन्दु प्रहसन की कथा में सर्म भरते हैं। अस्तु मनोवैज्ञानिक 
दृष्टि से इन बिन्दुओं की चिन्ता एक आवश्यक तथा गम्भीर विषय 
है। विषय का गाम्भीर्य तब और भी सूक्ष्म चिन्तन का घटक बन 
जाता है जब 'भगवदज्जुकीयम्‌' के साथ 'प्रहसनरत्न' का विशेषण 
संयुक्त हो जाता है। वस्तुतः इस गम्भीरता की समीक्षा इस दृष्टि से 
समीचीन भी है। प्रहसन के पूर्ण सफल होने में इसका विशिष्ट योग है 
इन्ही तमाम कारणों से इस कृति का 'प्रहसन-रत्न' की संज्ञा से अभिहित 
किया जाना यथार्थ है। आइए अब इसके जायज की ओर चले। 
'राजकुले तब प्रेक्षा भविष्यति' को ध्यान में रखकर ही प्रेक्षकों 
व पार्षदों के पूर्ण मनोरज्जनार्थ कवि ने प्रहसन की रचना की। प्रहसन 
का अग्रीरस हास्य है। कवि ने अन्य जनों की अभिरुचि का भी 
सम्यक्‌ ध्यान रखकर श्रूक्कार, करुण तथा अदभुत रस का समावेश 
भी इसमें गौण रूप से किया है। 
कवि ने कृति को मात्र हास्यात्मक न बना कर योग व परकाय 
प्रवेश को इसमें स्थान देकर इसे सारगर्भित भी कर दिया है। 
कवि बोधायन में, परिब्रालक के मुख से योए को 'महन्महां 
कहलवाया है। अत: परिन्राजक की इस उक्ति की प्रमाणिकता भी 
'उसको सिद्ध करनी ही थी | परिणामतः इसके लिए उसमे परिब्राजक 
द्वारा 'योगबल' से मृत गणिका वसम्तसेना के शरीर में (आत्मा के 
विनियोग द्वारा) प्रवेश' की घटना प्रस्तुत किया तथा तत्क्षण ही 
भगददज्जुकीयम्‌ : परफायप्रवेश और मनोवैज्ञानिक दृष्टि (49) 

--- Page 159 of 194 --- 

परिब्राजक के रिक्त पड़े शरीर से यमपुरुष द्वारा गणिका के आहत 
प्राण का प्रतिस्थापन प्रस्तुत किया गया। 

योग के महत्त्व को प्रतिपादित करने के लिए कवि यमपुरुष 
के माध्यम से, रामिलक या किसी अन्य पात्र का प्राणाहरण करा 
कर उसके पार्थिव शरीर में परिब्राजक द्वारा “आत्मा के विनियोग' 
का प्रकरण प्रस्तुत कर सकता था और इसके विपरीत परिव्राजक 
के शरीर में आहत प्राण वाले पात्र की आत्मा को पुनःस्थापित करा 
सकता था। परन्तु उसने ऐसा नहीं किया, क्यों ? 

इस विकल्प में विचाराधीन तथ्य यह है कि क्या वह ऐसा 
'करके इस प्रकार का जीवन्त हास्य उत्पन्न कर पाता जैसा कि कवि 
द्वारा गणिका के रूप में परिब्राजक तथा परिब्राजक के रूप में 
गणिका को प्रस्तुत करके, किया गया है 

प्रत्युत्तर में यही कहना पड़ता है कि वह इस कोटि का हास्य 
'कदापि न उत्पन्न कर पाता। क्योंकि- 

. उपर्युक्त विकल्प द्वारा कवि येन केन प्रकारेण योग को 
'महन्‍्महां तो प्रस्तुत कर देता परन्तु सफल हास्य का उत्पादन न हो पाता। 

2. गणिका के शरीर में परिब्राजक की आत्मा का विनियोग 
'कर कवि ने शाण्डिल्य के चरित्र को विदूषक के रूप में उद्भासित 
किया है। यदि उसने गणिका के स्थान पर रामिलक अथवा किसी 
अन्य पात्र के शरीर में परिब्राजक की आत्मा का बिनियोग प्रस्तुत 
किया होता तो शाण्डिल्य के चरित्र में खिदूषकत्व उत्पन्न ही न हो 
पाता। जैसी चारित्रिक दुर्बल्नता व मूर्खतापूर्ण आचरण का उसने परिचय 
दिया है, बह कदापि न हो पाता। वह मात्र एक शिष्य बन कर रह जाता। 
हास्य के गौण होने पर यह कृति प्रहसन रूपक न बन पाती। 

कवि ने गणिका में परिब्राजक की आत्मा तथा परिब्राजक में 
गणिका की आत्मा को प्रतिस्थापित ही नहीं किया वरन्‌ू तदनुसार 
मर्यादा का पूर्ण निर्वाह भी किया है। परिब्नाजक, गणिका के रूप 
में भी तथैव (परिक्राजक की ही भांति) आचरण एवं लौकिक 
(750) प्रहसन और 

--- Page 160 of 194 --- 

संस्कृत का व्यवहार करता है। गणिका भी, परिक्राजक के रूप में 
यथावत्‌ अर्थात्‌ गणिका की भांति आचरण एवं प्राकृत भाषण करती 
है परिब्राजक तथा गणिका के इस प्रकार के आचरण एवं परिवर्तित 
हाव-भाव के द्वारा उच्च कोटि के हास्य की भी उत्पत्ति हुयी है साथ 
ही योग की शक्ति भी सुचारु रूप से प्रमाणित हुयी है। 

कवि ने *परकाय-प्रवेश' के द्वारा योग के सूक्ष्म तत्त्वों का 
यथा- प्रमाणों का', भौतिक शरीर का संगठन, तम रज तथा सत्‌ 
गुणों का विवेचन”, तथा कृत्तकर्म* के फल का समुचित विश्लेषण 
भी किया है। 

'परिब्राजक द्वारा गणिका के शरीर में आत्मा का विनियोग किया 
जाना था, अतः इसके लिए गणिका के शरीर को निर्जीव करने हेतु 
सर्परूपी यमपुरुष का विधान कर कवि ने सर्पदंश की घटना प्रस्तुत 
'की। सर्प का निवास प्राय: पेड़ पौघों वर फूलों के मध्य हुआ करता 
है, अतः उसने वाटिका में छिपे सर्प द्वारा पुष्प तोड़ती गणिका का 
सर्पदंश दिखाया। 

गणिका की आत्मा को परिब्राजक के शरीर में प्रतिष्ठित कर 
कवि को विविध प्रकार से प्रहसन की सार्थकता सिद्ध कर हास्य 
उत्पन्न करना था। अतः उसने यमपुरुष के द्वारा अन्य वसन्तसेना 
के स्थान पर गणिका वसन्तसेना का प्राणाहरण प्रस्तुत किया है। 

मृत गणिका के शरीर में परिब्राजक ने अवसर पाकर अपनी 
आत्मा को विनियुक्त कर दिया और गणिका उठ बैठी। 

अब परिब्राजक का शरीर निश्चेष्ट हो गया था। यमपुरुष अन्य 
'गणिका (वसन्तसेना) का प्राण हर ले गया था। अत: उसे बहँ वापस 
करने हेतु आदेश हुआ। वह आहरित प्राण गणिका को वापस करने 
आया तो उसे उठी देखकर उसके विस्मय का ठिकाना न रहा। वह 
भ्रमित हो गया। उसे कोई विकल्प न सूझा और उसने पास पड़े 
परिब्राजक के निश्चेष्ट शरीर में ही गणिका का प्राण प्रतिष्ठित कर 
'दिया। 'फलत: परिव्राजक भी उठ बैठा। वह गणिका की सरह 
व्यवहार करने रगा। 

और दृष्टि (57) 

--- Page 161 of 194 --- 

गणिका उठ कर अपने परिजनों के समक्ष अनर्गल प्रलाप 
करने लगी। शाण्डिल्य से सान्निध्य होने के कारण उसने पहले 
शाण्डिल्य को ही बुलाया और पढ़ने के लिए कहा! परिवार के 
सदस्यों ने सोचा कि गणिका पर विष का प्रभाव हो गया है। 
परिस्थितितरश उपचार हेतु वैद्य को बुलाया गया। गणिका ने वैद्य को 
मूर्ख चना दिया तो सर्पवैद्य का प्रबन्ध किया गया। सर्पवैद्य ने 
'तन्त्र-मस्त्र का प्रयोग कर गणिका का उपचार करना चाहा परन्तु 
वह भी व्यर्थ हुआ। कवि ने उक्त स्थान पर समसामयिक प्रचलित 
तंत्र-मंत्रादि पर आधारित लोगों के विश्वास को भी इसी माध्यम से 
पुष्ट किया। 

नादूयशास्त्रीय विधान के अनुसार रूपक का अन्त सुखात्मक 
होना चाहिए। इसके निर्वाह हेतु कवि ने यमपुरुष की दिव्यता को 
स्पष्ट किया | यमपुरुष ने अपनी दिव्यता से परिव्राजक द्वारा 'परकायप्रयेश' 
के इस मर्म को समझ लिया तथा परिव्राजक से मूलरूप धारण करने 
हेतु अनुरोध किया। परिव्राजक ने वैसा ही किया। ऊन यमपुरुष ने 
गणिका (बसन्त सेना) के शरीर में उसका आहत प्राण प्रतिष्ठित 
कर दिया। 

कवि ने बौद्ध विहार से पलायित ब्राह्मण शाण्डिल्य के आचरण 
पर भी सम्यक्‌ ध्यान रक्‍्खा है। वह पूर्व में ब्राह्मण परिवार का था 
अतएव उसको 'यज्ञोपवीत” का भी ध्यान है। विहार से पलायन के 
बाद भी वहाँ का संस्कार वह भूला नहीं है। इसलिए कवि ने उसके 
हाथ में 'छत्र* दिया है। रह रह कर वह विनयपिटक के बुद्ध धम्मं 
संघं सरण गच्छामि',..' को याद कर लेता है, यह कवि की विषय 
संबंधी मनोवैज्ञानिक प्रवीणता का द्योततक है। 

4. 'भगवदूज्जुकीयस्‌-पृष्ठ-25 सं. पी. अनुजन्‌ अचन. 2. तथैव-पृष्ठ-3. 3 
'तथेव-पृष्ठ-53. 4. तवैव-पृष्ठ-20. 5. तवैव-पृष्ठ-5, 6. तवैव-तनैव, 7. त्थय-पृष्ठ-53 
[ 5श प्रदसन परम्परा और 

--- Page 162 of 194 --- 

अध्याय -6 
भगवदज्जुकीयमू : हास्यरस की 
दृष्टि से विवेचन 

हास्य तत्त्व प्रहसन रूपक का एक मुख्य तत्त्व होता है। इसके 
स्वरूप पर ही प्रहसन रूपक की गुणवत्ता आधारित होती है। हास्य 
के उद्भावन हेतु अपनायी गयी वस्तु रचना की शैली कृति व 
कृतिकार दोनों के ही विषय में काफी कुछ बोध करा देतो है। अन्तः 
तत्त्व जो होता है इसका! इसी को तो समीक्षक पकड़ता है। 

भगवदूज्जुकीयम्‌ का वस्तु-विधान अन्य प्रहसनों की अपेक्षा 
'एकदम भिन्न व विलक्षण है। कवि ने इसकी कथा का विन्यास ही 
ऐसा प्रस्तुत किया है कि उससे सहज हास्य का मद्धिम स्रोत प्रस्फुटित 
हो उठता है। कथा का मर्म ही तो उसकी छवि को द्विगुणित करता 
है यदि ऐसा कहा जाय तो शब्दावली कुछ हल्की होगी। अतएव 
इसका सामझस्य इसे अनुपम कृति का स्वरूप प्रदान करता है। 
'भूरिशः प्रशंसनीय यह प्रहसन संस्कृत प्रहसनों के मध्य 'प्रहसनरत्न' 
के रूप में सुविख्यात है। अतएव हास्य रस की दृष्टि से इसकी 
परख किल्चिदू असंगत तो नहीं ही होगी। 

प्रहसन का अद्ीरस' हास्य होता है तथा इस विधा में घड्विद्य 
हास्य का विधान* आचायों द्वारा निर्दिष्ट है। अन्य रसों की भांति 
हास्य के विधान में भी अभिनय का महत्त्वपूर्ण स्थान है। 

विपर्यय, सड्गति, अनैचित्य, बक़ोक्ति तथा व्यंग्यादि हास्य को उत्पन्न 
करते हैं तथा चतुर्विध अभिनय इसके स्वरूप को सुद्ूढ़ बनाते हैं। 

आड़िक, आहार्य तथा सात्तिक अभिनय साधारणतया दृश्य 
होते हैं। अतः इनके द्वारा रस का परिपोष सब्च पर अधिक सफलता 
पूर्वक प्रस्तुत होता है। वाचिक अभिनय श्रव्य हैं। अतः इसका 
आनन्द सरलता पूर्वक प्राप्त किया जा सकता है। 

कलफसीग ' हास्थरस की दृष्टि से विवेचन (53) 

--- Page 163 of 194 --- 

'बसन्तऋतु की शोभा को देख कर परिद्राजक में उत्पन्न 
रागात्समक अभिव्यक्ति यद्यपि कि श्रूज्नार परक है परन्तु परिव्राजकौय 
गुणों के विपरीत है; अतः परिब्राजक में उत्पन्न होने वाला यह 
रागात्मक भाव हास्य उत्पन्न करता है। स्वभावतः परिब्राजक को 
रागद्वेष रहित होना चाहिए। चह शाण्डिल्य को शिक्षा भी ऐसी ही देता 
है लेकिन कवि बोधायन ने यहाँ उसकी रागात्सक भावना की झांकी 
प्रस्तुत की है। अस्तु इस स्थल पर रसिकों में हास्य का उत्पन्न होना 
स्वाभाविक है। परिव्राजक यहाँ आलम्बन* तथा एतदर्थ उसकी 
चेष्टायें उद्दीपनर विभाव हैं। अपनी भावनाओं को अत्यन्त शिथिल 
ढंग से व्यक्त करना अनुभाव' है। हीयमान इन्द्रियों के प्रति उसमें 
उत्पन्न ग्लानि एवं असूया हास्य के व्यभिचारी* हैं । 

हास्य का स्वरूप कैसा है, यह बात कभी कभी दर्शक अथवा 
श्रोता के स्वभाव पर भी निर्भर करती है। गम्भीर स्वभाव को व्यक्तियो 
में यह उत्तम हास्य उत्पन्न कर सकता है। परन्तु निम्न अथवा 
मध्यम कोटि के व्यक्तियों में यह क्रमशः अधर्म' व मध्यम” कोटि 
के हास्य का भी उत्पादन करेगा। रसास्वादन तो रसिकों के स्वभाव 
के अनुकूल होगा क्योंकि 'भिन्‍नरुचिहिं लोकः'। 

गणिका वसन्तसेना को देखकर यमपुरुष का उस पर आकर्षित 
हो जाना भी ऐसा ही दृष्टान्त है। यहाँ पर हास्य की सीमा और भी 
अधिक विस्तार पा लेती है, जब कि प्राणाहरण के पश्चात्‌ भी 
उत्थिता गणिका को देख कर वह (यमपुरुष) अनायास ही कह उठता 
है- 'भुवि पूर्व न दृश्यते'। स्वाभाविक दृष्टि से यमपुरुष को दिव्य 
होना चाहिए था परन्तु यहाँ पर कवि ने उसके व्यवहार में असंगति 
प्रस्तुत करके हास्य की उत्पत्ति की है। 

परिब्राजक द्वारा परकाय प्रवेश के पश्चात्‌ मूर्छित गणिका का 
उठ बैठना तथा निश्चेष्ट शरीर में यमपुरुष द्वारा गणिका वसन्तसेना 
के प्राण को प्रतिष्ठित करने के उपरान्त परिब्राजक का भी उठ 
बैठना अदूभुत है। कवि ने इस अद्भुत परिस्थिति को भी अत्यन्त 
(54) प्रहसन परम्परा और भगवदज्जुकीयमू 

--- Page 164 of 194 --- 

४०५ पूर्वक हास्योद्मावक बना दिया है « इस अद्भुत घटना के 
पश्चात्‌ परिब्राजक का गणिकावत्‌ व्यवहार तथा गणिका का परिब्राजकवत्‌ 
'ब्यवहार रसिकों में त्रिविध हास्य को उत्पन्न करने वाला अत्यंत 
मनोहर प्रकरण है। इस प्रकरण को देख शाण्डिल्य की किंकर्तव्य 
बिमूढ़ता परिस्थिति को और भी अधिक हास्यास्पद बना देती है। 

प्रहसन में पात्रों के वैयक्तिक आचरण अपेक्षाकृत उतने अधिक 
हास्योत्पादक नहीं हैं जितना कि विशिष्ट घटनायें। शाण्डिल्य का 
अपना मुूर्खतापूर्ण वैयक्तिक आचरण पर्याप्त हास्योद्भावक है। गुरु 
के प्रति उसका उद्धत तथा निरंकुश व्यवहार हास्योत्पादक तो है. 
परन्तु इस प्रकार से उत्पन्न हास्य सामान्यतया अधम कोटि का ही 
कहा जाएगा। इसमें उत्तम'' कोटि के हास्य की अनुभूति तो कदापि 
नहीं है। उसके द्वारा परभृूतिका के चरण स्पर्श की घटना भी इसी 
प्रकार के हास्य की जननी है। 

बैद्य तथा सुन्दर गुलिका नामक सर्पवैद्य का आचरण प्रहसन 
में यथास्थान सामान्यतया मध्यम कोटि के हास्य को उत्पन्न करता 
है। अपनी अपनी रुचि के अनुसार रसिकों को अन्य प्रकार के हास्य 
'की भी अभिव्यक्ति हो सकती है। इसके लिए कवि ने कहीं प्रतिबंध थोड़ी 
न लगा रक्‍्खा है। 

इस प्रकार सम्यकू अवलॉौकन से यह स्पष्ट हो जाता है कि 
प्रस्तुत प्रहसन का अड्ीरस हास्य है। प्रहसन में घड्विद्य हास्य का 
विधान प्रारम्भ में ही स्पष्ट किया जा चुका है। अन्य रसों की भांति 
हास्य भी रसिकों में उत्पन्न होता है। रसिकों में अपने अपने स्वरूप 
'एवं रुचि के अनुसार उत्तम, मध्यम तथा अधस कोटि के हास्य का 
उत्पन्न होना स्वाभाविक है। अतएव भगवदज्जुकौयम्‌ प्रहसन में भी 
दर्शकों व रसिकों की रुचि के अनुरूप षड्विध हास्य का समावेश 
स्वयं सिद्ध है। क्योंकि कवि का उद्देश्य था प्रहसन की रचना, 
करना। जिसका निवहि कवि ने अपनी इस कृति में किया है। 
स्वाभाविक है कि कवि ने कृति में जब हास्य रस का संचार कर 
दिया तो रसिक उसको ग्रहण करने में कब चूकेगा? इस तरह कवि 
प्रहसन रचना के अपने उद्देश्य में पूर्ण सफलन है। 

'बदज्जुकीयमू : हास्यरस की दृष्टि से विवेचन (55) 

--- Page 165 of 194 --- 

।.. अड्डी हास्यरसस्तत्र-साहित्यदर्पण: 6/265, विश्वनाथ कविरा 
2. रसस्तु भूयसा कार्य: षड्विधहास्य एस तु-दशरूपकर्मू 3/55 धन 
द् श श 
स्मितमथ हसित॑ विहसितसुपहसितं चापहसितमतिहसितम्‌। 
दौ दौ भेदौ स्यातायुत्तममध्याधमप्रकृती ।। नाद्यशाकमू-6/55 
3. बेकृताकारवाम्वेषचेष्टादे: कुहका भरेदू। साहित्यदर्पण: - 3/ 
4. भवेदभिनयो5बस्थानुकार: स चतुर्विथः: । 
आंगिकों वाचिकर्चैवमाहार्य: सात्त्िकस्तथा। वही-6/2. 
5. विकृताकारवाक्थयेष्टं यसालोक्य हसेज्जनः । 
'तदत्रालम्बनं प्राहु:.... .........---.-०-----०।। बड़ी -3/25 
3. तच्येष्टोद्वीपनं मतम्‌।। बही-वहीं। 
7. अनुभावोक्षिसंकोच्चबदनस्मेरतादय: । बही-3/26 
8. निद्वालस्यावहित्थाद्या अन्र स्पुर््यंभिचारिण: ।। वही -बहीं, 
+. अधमानामपहसितं हातिहसितं चापि विज्ञेयमू।! 54 ।। 
अस्थानहसितं यत्तु साश्रुनेत्र॑ं तथैव य. 
उत्कम्पितांसकशिरस्तच्चापहसितं भवेतू। ! 59 ।! 
संरब्धसाश्रुनेज॑ च विकृष्टस्वरमुद्धतम्‌ 
'करोपगूढ़पाश्व॑ च तच्चातिहसितं भवेत्‌।।60। नाद्पशात्रमू:- 3 
0. मध्यमानां विहसितोपहसिते ! 54. 
-आचुंचिताक्षिगण्ड॑ं यत्सस्वन॑ मधुरं तथा। 
'कालागतं सास्यरागं तद्ै विहसितं भवेत्‌।। 57। 
उत्फुल्लनासिकं यत्तु जिह्मदृष्टिनिरीक्षितमू। 
नेकुज्चितांसकशिरस्तच्चोपहसितं भवेत्‌।। 58 !! 'वही-वहीं 
7।. स्मितहसिते ज्येष्ठानां.......। 54 ।। 
'इक्तूविकसितैर्गण्डे: कटाक्ष: सौष्ठवान्यितै: । 
अलक्षितद्विजं धीरमुत्तमानां स्मित॑ भवेत्‌ू। 55 
उत्पुल्लानननेत्र॑ तु गण्डेविंकसितैरथ। 
किचिल्लक्षितदन्तं च हसितं तद्रिधीयते।। 56 ।। सही-यहीं 
2 प्रहसन परम्परा औ 

--- Page 166 of 194 --- 

अध्याय -ा 
'भगवदज्जुकीयम्‌ू : कतिपय विश्वुत 
प्रहसनों से तुलनात्मक समीक्षा 
प्रहसन साहित्य के इतिहास में भगवदज्जुकीयमू ग्रहसन का 
नाम अत्यन्त समादर से उद्धत किया जाता है। कारण एक नहीं 
अपितु अनेक हैं। जब से यह प्रहसन प्रकाश में आया है तभी 
से साहित्यिकों के बीच विशेषरूप से चर्चा का विषय बना हुआ 
है। परन्तु एतदुविषयक चर्चा आज भी अधूरी ही लगती है! नहीं 
कह सकते कि आचार्य बलदेव उपाध्याय की दृष्टि से यह कैसे 
'ओझल हो गया। फिर भी इसकी समीक्षा द चर्चा आज भी वैसी 
ही प्रासज़िंक व महत्त्वपूर्ण लगती है जैसे अनेक व्याख्याओं के 
उपरान्त भी काव्यप्रकाश की है! प्रस्तुत अध्याय में इस प्रहतन 
की कतिपय अन्य विश्वुत प्रहसनों से तुलनात्मक समीक्षा प्रस्तुत 
की जा रही है। 
[का] दासक प्रहसनमू 
दामक प्रहसन भास की चौदहवीं कृति के रूप में सम्प्रति 
कतिपय विद्वानों द्वारा स्वीकार किया जा रहा है' । इसकी कथावस्तु 
उत्पाद्य तो है परन्तु इसका पात्र महाभारत का प्रख्यात अज्ञराज 
कर्ण है। इसमें अज्राज कर्ण ने अपने मित्र दामक की मन्त्रणा 
पर परशुराम मुनि से छल द्वारा शास्त्रों की शिक्षा ग्रहण करने. का 
प्रयास किया है। परशुराम ब्राह्मणों को अतिरिक्त अन्य किसी चर्ण 
को शास्त्रों की शिक्षा नहीं देते थे। अस्तु शस्त्र-शिक्षा ग्रहण करने 
हेतु दानवीर कर्ण को ऐसा छल करना पड़ा। परशुराम मुनि से भी 
उनका छल छिपा न रह सका। उन्होंने शीघ्र ही परिस्थिति को 
पहचान लिया। 
अलरडीग ' कत्तिपय विश्वुत प्रहसनों से तुलनात्मक समीक्षा (57) 

--- Page 167 of 194 --- 

भगवदज्जुकीयम्‌ की कथावस्तु नितान्त काल्पनिक (उत्पादय) है। 
यह योगबल की महती बिचारशक्ति के समर्थन पर आधारित है। 
दामक प्रहसन का प्रारम्भ भी इसी की भांति नान्दी पाठ से पूर्व नाधन्ते 
'ततः प्रविशति सूत्रधार: वाक्य से होता है तथा प्रस्तावना के स्थान पर 
स्थापना का प्रयोग है। भगवदज्जुकीयमू में इसके लिए आमुखम्‌ का 
प्रयोग किया गया है तथा इसके आमुख में सूतरधार तथा विदूषक की 
वार्ता है। दामक प्रहसन में सूत्रधार तथा नटी की वार्ता है- 

[निपथ्याभिमुखम्‌ू अवलोक्य] 

नटी- आर्य इयमस्मि त्वया सहोद्यानवनं गन्तुकामा। कः कालस्त्वामन्विष्य। 

नन्विदानीमार्येण 
सूत्रधार- आर्ये तिष्ठतु तावदुधानगमनचिन्ता। इदानों. 

भास के अन्य नाटकों में भी प्रस्तावना में सुन्रधार तथा 

नटी की वार्ता है। 

भगवदज्जुकीयमू का कोई भी अंश अन्यत्र कहीं किसी भी 
रूपक से साम्य नहीं रखता है जब कि दामक में तथा भास के 
ही कर्णभारम्‌ के वाक्यों में कहीं कहीं पर पर्याप्त साम्य है। 

दामक प्रहसन में प्राचीन भारतीय आश्रम वासियों का जीवन- “मो: 
सर्वजनसाधारणमाश्रमपदं.......' चित्रित है जब कि भगवदज्जुकौयम्‌ में 
'बौद्धधर्म के पराभवकालीन समाज व पथभ्रष्ट शाक्य श्रमणकों के 
'आचरण-*आहारप्रमाद: सर्व प्रमाद:” तथा योग के प्रति सबर्ण समान की 
आस्था- 'महन्महायोगफल निषेव्य्ते”। सामाजिकों का तंत्र-मंत्र के प्रति 
विशेष आकर्षण- 'बातिका पैत्तिकाश्वैव” भी इसमें स्पष्ट किया गया है। 

भगवदज्जुकीयम्‌ू के भरत वाक्य का एक श्लोक श्री हर्ष के 
नागानन्द नाटक में अक्षरशः प्रयुक्त है* जब कि दामक प्रहसन का 
नान्दी श्लोक कौटिल्य के अर्थशास्त्र से पर्याप्त साम्य रखता है- 

सवर्णपुष्पीं ब्रह्माणीं ब्रह्माणं च कुशध्वजमस्‌। 
सर्वाश्च देवता यन्दे बन्दे सर्वाश्च तापसानू*।। 

दा58) 'प्रहसन परम्परा और भगललरन्मररी 

--- Page 168 of 194 --- 

दामक प्रहसन में दामक अंगराज कर्ण का मित्र है, जिसका 
क्रिया कलाप हास्योत्पादक है। अतः वह मित्र कोटि का विदूषक है'। 
भगवदज्जुकीयम्‌ का शाण्डिल्य'' शिष्य कोटि का विदूषक है'2। 

भगवदज्जुकीयम्‌ की सम्पूर्ण कथावस्तु से हास्य की उत्पत्ति होती 
है!” जब कि दामक का वार्तालाप ही हास्योत्पादन करता है। हास्य 
की दृष्टि से दामक प्रहसन पूर्ण रूप से मुखरित नहीं हो सका है'*। 

[खा मत्तबिलास प्रहसनम्‌ 

मत्तविलास प्रहसन की प्रस्तावना'” में सूत्रधार तथा नटी की 
वार्ता है। इसमें भी नान्दी पाठ, प्रस्तावना तथा भरतवाक्य का विधान कवि 
द्वारा किया गया है। मत्तविलास प्रहसन में सूत्रधार ने श्री सिंहविष्णु 
वर्मा के पुत्र श्री महेन्द्रविक्रम वर्मा विरचित रूपक के अभिनय का 
संकेत नियमानुसार किया है परन्तु भगवदज्जुकीयम्‌ में रचयिता के 
नाम का आद्योपान्त कोई संकेत नहीं है। मत्तबिलास में हास्य का 
उत्पादन पात्रों द्वारा हुआ है लेकिन भगवदज्जुकीयम्‌ में कथावस्तु 
हास्योत्पादन में विशेष सहायिका है। 

मत्तविलास प्रहसन में कापालिक के चरित्र में धार्मिक कटता 
का आभास होता है!*। वह जैन मतावलम्बियों पर आक्षेप करता 
दृष्टिगत होता है परन्तु भगवदज्जुकीयम्‌ के परिब्राजक ने किसी भी 
धर्म पर तीखा प्रहार न करके अपने योग की शक्ति को प्रत्यक्ष रूप 
से सशक्त सिद्ध कर दिया है। उसकी इस शक्ति के समक्ष अन्य 
बिचार पद्धतियाँ स्वयमेव निर्बल सिद्ध हो जाती हैं और बौद्धमत से 
प्रभावित शाण्डिल्य को उस पर (परिब्नाजक पर) विश्वास करने के 
लिए बाध्य होना पड़ता है। 

'शैव मतावलम्बियों का सुरापान एवं स्त्री समागम उनके दार्शनिक 
दृष्टिकोण की अपेक्षा समाज को पथग्रष्ट करने वाला अधिक था। 
भगवदज्जुकौयम्‌ में इस प्रकार के हीन आचरण को स्थान नहीं मिल 
सका है, जिसमें उपासना का मार्ग सुरापान व स्त्री समागम का आध& 
गार ग्रहण कर चलता हो। इस प्रहसन में कवि बोधायन ने योग की 

नयी कतिपय विश्वुत प्रहसनों से तुलनात्मक समीक्षा (59) 

--- Page 169 of 194 --- 

प्रबल शक्ति-ज्ञान, विज्ञान एव सयम आदि को बताया है। जिसका 
निर्वाह परिव्राजक ने अपने आचरण सें किया भी है। 

मत्तविलास युमीन समाज के साधक दूषित विचार पद्धति के 
कारण सुरापान तथा स्त्रीसमागम को मोक्ष का मार्ग सानते थे। 
सामाजिकों के समक्ष जैसा आदर्श प्रस्तुत होगः उनके द्वारा उसका 
अनुकरण स्वाभाविक है। भगवदज्जुकीयम्‌ युगीन समाज में इस 
प्रकार के सुरापान व स्त्री समागम का स्वतंत्र प्रचल्लन न था अन्यथा 
परिद्राजक भी इन सब दुर्वृत्तियों को ग्रहण किए होता! 

भगवदज्जुकीयम्‌ू कालीन सामन्तवादी समाज में मत्तविलास 
युगीन समाज की भौंति व्यक्ति में लम्पटतापूर्ण आचरण अपेक्षाकृत 
कम है। बल्कि यह कहा जाय कि उसका कुछ ठोस आधार नहीं 
है तो किज्बित अन्यथा न होगा। मत्तविलास युगीन समाज में तो 
न्यायबिद ही धूसखोर'” हो गए थे तो सामाजिक प्राणी में लम्पटतता 
की प्रवृत्ति का पाया जाना स्वाभाविक था। 

उक्त तथ्य ही इस बात को भी पुष्ट करते हैं कि भगवदज्जुकीयम्‌ 
काल में समाज में व्यक्ति का नैतिक स्तर ऊँचा था तथा धीरे धीरे 
बह गिरता गया। इस दृष्टि कोण से भी भगवदज्जुकीयम्‌ अपेक्षाकृत 
इससे पूर्व की रचना है। कपाल की चोरी का सन्देह व न्यायालय 
जैसे महत्त्वपूर्ण स्थान में घूस का प्रचलन परवर्ती समाज के लोगों 
के आचरण के पराभव का प्रतीक है। 

मत्तविलास युग सें बौद्ध भिक्षुओं का अपेक्षाकृत अधिक पतन 
हो गया था। उसको अपने इस दुष्कृत्य का आभास भी है। क्यों कि 
वह अपने दुष्कृत्यों को वृद्धजनों की ट्रष्टि बचाकर चरता है*। 
इसके विपरीत भगवदज्जुकीयम्‌ का शाण्डिल्थ मानवीय दुर्बलताओ 
के इतना समीप नहीं था। गणिका के प्रति उसका प्रेम उसकी मूर्खता 
का परिचायक है न कि उसकी चारित्रिक दुर्बलता का। 

मत्तविलास प्रहसन में भी वाक्य तथा संवाद छोटे हैं। परन्तु 
भगवदज्जुकीयम्‌ की भौंति भावगाम्भी्य॑ अपेक्षाकृत कम है। शैली 
सरस एवं सरल है। माधुर्य एवं प्रसाद गुणों से युक्त है। 
( 60) प्रहसन परम्परा और भगवदज्जुकीयमू 

--- Page 170 of 194 --- 

[ग| लटकमेलकम्‌ प्रहसनमू 

कवि शटुभर विरधित यह प्रहसन दो अड्डों का है जब कि 
भगवदज्जुकीयम्‌ एकाजी प्रहसन है। 

लटकमेलकमू कौ प्रस्तावना में कवि ने मात्र सूक्रधार के 
साध्यम से रचना व रचयिता का परिचय दिया है। इसमें नटी अथबा 
चिदूषक से उसकी वार्ता नहीं होती । प्रस्तावना में कवि ने आत्मप्रशस्ति 
का अनुकरण कर अपना और अपनी रचना का परिचय दिया है'?। 

भएवदज्जुकीयम्‌ में कवि ने अस्त्मप्रशस्ति का मार्ग ही नहीं 
अपनाया। उसने प्रस्तावना में सूचधार तथा नटी की वार्ता द्वारा प्रहसन 
के अभिनय का सड्जेत दिया है। 

आचार भ्रष्ट लोगों की श्रष्टता का लटकमेलकम में कवि द्वारा 
पर्दाफाश किया गया है” । जैन मतावलम्यियों को आपसी कदुता को 
कवि ने समाज के समक्ष प्रस्तुत किया है। बौद्ध भताबलंम्बियों के 
छोंगीपन को भी उसने किंचित छिपाने का प्रयास नहीं किया। 
लटकमेलक का आशय थूतों का सम्मेलन है। इसकी यथार्थता का 
कवि ने प्रहसन की कथा में पूर्ण निर्वाह किया है। पात्रों का चरित्र 
उनके नामों में ही झलकता है? । गुरु-शिष्य की प्रेम कहानी के 
माध्यम से कवि ने सामाजिक आचरण के पराभव का कट चित्र 
खीया है। कृति में अश्लीलत्व के ये ही फारण हैं! 

भगवदज्जुकौयम्‌ में. समाज के लोग इस तरह के पथभ्रष्ट नहीं 
है। इसमें गुरु शिष्य के साथ मिलकर बेश्यागमन नहीं करता अपितु 
उसे सदाचाः की शिक्षा देता है। योगबल च्हे महत्त्व के प्रति आकर्षित 
करने का प्रयास करता है। 

लटकमेलकम्‌ में कुछ ऐसी शब्दावल्लियों** भी प्रयुक्त हैं जिनका 
एंतिहासिक महत्त्व सिद्ध किया गया है। परन्तु भगवदज्जुकीयमू में 
ऐतिहासिक शब्दावली के स्थान पर ऐतिहासिक स्थानों का नाम 
अवश्य प्रयुक्त है। लटकमेलक प्रहसन में वाक्य एवं संवाद भगनदज्जुकीयमू 
की ही भांति छोटे हैं। श्लोकों में अपेक्षाकृत क्लिष्टत्व है। समासों 
को अधिक भार को कृति पर नहीं लादा गया है। 
भगवदज्जुकीयम कतिपय विश्रुतत प्रहसनों से तुलनात्मक समीक्ष (6) 

--- Page 171 of 194 --- 

बोधायन की भांति ही रूपक के प्रारम्भ में कवि ने शिव की 
स्तुति की है। भरतवाक्य में लटकमेलककार ने कवियों, ब्राह्मणों एवं 
राजाओं के मंगल की कामना” विशेष रूप से की है जब कि 
भगवदज्जुकीयम्‌ में जगत के कल्याण” की कामना निहित है। दोनों 
ही रूपकों की कथावस्तु उत्पाद्य है। 

पी] धूर्तसमागम प्रहसनमू 

कवि ज्योतिरीश्वर ने इस प्रहसन की प्रस्तावना में सूत्रधार व 
नटी की वार्ता प्रस्तुत की है। यहीं पर ही कवि ने अपना व अपनी 
रचना का परिचय दिया है? । प्रहसन दो अंको में है। नान्दी पाठ 
में शिव की स्तुति की गयी है। भारत वाक्य में पृथ्वी के शस्यश्यामला 
होने, राजाओं के धर्मपालक होने तथा जनता के मंगल की कामना 
की गयी है। रूपक की सम्पूर्ण कथावस्तु कल्पना प्रसूत तथा 
शंगारिक है। इसमें कामभावना सर्वत्र व्याप्त है” । प्रहसन माधुर्य एवं 
प्रसाद गुण सम्पन्न है। भगवदज्जुकीयम्‌ की कंथावस्तु उत्पाद्य है परन्तु 
इसमें कामभावना की प्रचुरता का कहीं भी आभास नहीं होता! 

धू्त समागम में दुष्ट परिब्नाजक विश्वनगर और उसके शिष्य 
दुराचार के बीच सुन्दरी वेश्या अनज़्सेना के कारण कलह में व्याप्त 
है। इसमें पात्रों का चरित्र अत्यन्त दूषित एवं थूर्तता परक है।यह 
प्रहसन लटक मेलक प्रहसन के अधिक समीप है। भावगाम्भीर्य की 
दृष्टि से यह भगवदज्जुकीयम्‌ के किचिंदू भी समीप नहीं है। हाँ! 
ऐतिहासिक ट्रष्टि से इसका महत्त्स साहित्यकारों व समीक्षकों द्वारा 
अवश्य मान्य है? । 

भाषा बोधगम्य है। वाक्य बहुत बड़े व समासों से बोझिल नहीं 
हैं। भगवदज्जुकीयम्‌ू अपने विभिन्‍न गुर्णों के कारण प्रहसनरत्न को 
नाम से प्रख्यात है। 

चि] हास्यार्णव प्रहसनम्‌ 

जगदीश्वर भट्टाचार्य विरचित हास्यार्णब प्रहसन दो अंको का 
है। प्रहसन की प्रस्तावना में भगबदज्जुकीयम्‌ की भांति सूत्रधार तथा 
(!62 प्रहसन और 

--- Page 172 of 194 --- 

विदूषक की वार्ता न होकर सूत्रधार व नटी की वार्ता है। इसमें एक 
कामी राजा अनयसिन्धु की चरित्र हीनता की कथा है। कथा नितान्त 
काल्पनिक है। यह प्रहसन ।8वीं खीष्टाब्दी की रचना है। अतः: इसमें 
भी समसामयिक विलासिंता का स्पष्ट व पर्याप्त चित्रण है जैसा कि 
भगवदज्जुकीयम्‌ में अत्यन्त न्यून है। हस्वार्णव प्रहसन में कलहांकुर 
का वैष्णवधर्म का उपदेश अत्यन्त रोचक होने के साथ ही साथ लोगों 
में धार्मिक पराभव का भी संकेत देता है। इसमें राजा से नौकर तक 
सभी पथप्रष्ट व चरित्रहीन हैं परन्तु भगवदज्जुकौयम्‌ में ऐसा चरित्र 
ही नहीं है। जहाँ पात्र समग्र आचरणहीनता के शिकार हों। भगवदज्जुकीयमू 
में तो कलापक्ष व भावपक्ष दोनों ही सबल हैं परन्तु हास्यार्णव प्रहसन 
में भावपक्ष कुछ है ही नहीं। हास्योत्पादन का आधार इसमें इसका 
'कलापक्ष है। इसके पात्रों के अनौचित्य पूर्ण एवं प्रकृतिबिपरीत 
'कथनों द्वारा कवि ने हास्य सृजित किया है परन्तु भगवदज्जुकीयम्‌ 
की तो कथावस्तु का विन्यास ही हास्योत्पादक है। भावों की गम्भीरता 
तो इसको द्विगुणित करती है। यदि यह कहा जाय कि भगवदज्जुकौयम्‌ 
व हास्यार्णव प्रहसन का कोई साम्य ही नहीं है तो कुछ असंगत 
नहीं प्रतीत होता। 

दोनों ही प्रहसन प्रसाद तथा माधुर्य गुण सम्पन्न हैं । भाषा सरल, 
बोधगम्य, एवं लघु संवादों से युक्त है। हास्यार्णव प्रहसन के श्लोकों 
में अपेक्षाकृत क्लिष्टत्व अधिक है। क्लिव्टत्व का दोष कृति को 
लोकप्रियता को सामान्यतया प्रभावित तो करता ही है। 

[छि] हास्यचूड़ामणि प्रहसनम्‌ू, 

हास्यचूड़ामणि प्रहसन की कथावस्तु भी नाट्यशास्त्रीय 
बिधानानुसार उत्पाद्य है। कामुक तथा धूर्त पात्रों के चरित्र से कवि 
वत्सराज ने इस प्रहसन को सज्जित किया है। प्रस्तावना में सूत्रधार 
तथा पारिपार्श्वक की वार्ता है। भरत वाक्य में संसार के सुखी होने 
की कामना की गयी है। भगवदज्जुकीयम्‌ प्रहसन की प्रस्तावना में 
सूत्रधार तथा विदूषक का वार्तालाप है। 
मगवदज्जुकौयमू कतिपय विश्रुत प्रहसनों से समीक्षा ( 63) 

--- Page 173 of 194 --- 

हास्यचूडमणि प्रहसन ऊपर के अन्य प्रहसन की. अपेक्षा शिल्पतिर: 
प्रन तथा मनोवैज्ञानिक योजना की दृष्टि से भिन्न है। भगवदज्जुकीयन्‌ 
प्रहसन की ही भांति इसका भी मनोवैज्ञानिक एक अल्वन्त रोचफ 
है। चोरी गए धन के लिए कपटकेलि जब शानराशि के पास पहुँची, 
ज्ञानराशि ने अपनी चूर्तता का परिचय देते हुए केवली विचार दे 
स्थान पर ग्रहकुण्डली के विचार से धन मिल जाने का सन्देह व्यक्त 
किया। पुनश्य कपटकेलि ने जब घर के लोगों के नाम क्रमशः 
बताये तो ज्ञानराशि के द्वारा चोर का नाम बताए जाने सें बहुत ही 
सुन्दर व मनोवैज्ञानिक चिन्तन से युक्त रीति द्वारा उस का पता 
बताया गया। यह रीति उत्तम कोटि के हास्य को भी उत्पन्न करने 
वाली है। 

ठीक ऐसी ही रोचक तथा मनोवैज्ञानिक योजना से युक्त दृश्य 
उस समय भी उपस्थित होता है जब कि शिष्य ने कोकिल उगदि 
पात्रों के कोप से गुरु को- बचाने के लिए यह कहा- 
कौण्डिन्य: (साक्रन्द॑ दीघ॑ं निश्दस्य) णिअणि अट्ठाणेसु चिट्ठन्तु 
'शणिहाणईं। किलिम्मदु दालिदददूमिओ लोओ उदवरमदि नाणरासी ' 
कोकिलः . (सस्पृहनू) रे रे जाणादि तुह अअज्झाओ णिहाणांइ। 
कौण्डिन्य: को न एव्थ एदिणा कअत्थीकदो”*। 

गुरु और शिष्य के मध्य उपस्थित व्यबहार भगवदज्जुकीयमू 
प्रहसन की अपेक्षा हीन आचरण से युक्त है; क्यों कि भगवदज्जुकीयमू 
का परिब्राजक, हास्यचूड़ामणि के ज्ञानराशि की भांति धूर्त, कामी व 
कपटी नहीं है। 

'हास्वचूड़ामणि प्रहसन में कवि समाज की विषम परिस्थितियों 
का भण्डाफोड़ करने में पूर्ण सफल है। भगवदज्जुकीयम्‌ की अपेक्षा 
इसकी भाषा कुछ क्लिष्ट व संवाद बड़े हैं। श्रृंगार का आभास भी 
कम है। बसन्तसेना की भांति मदनसुन्दरी भी संदाद प्राकृतभाषा से 
बोलती है तथा गायन लौकिक संस्कृत में। 

( 6) प्रहसन परम्परा और भगवदज्जुकीयम्‌ 

--- Page 174 of 194 --- 

[जा गौरीदिगस्बरप्रहसनम्‌ 

गौरीदिगम्बर प्रहसन में नान्दी तीन श्लाकों में है। प्रस्तावना में 
सूत्रधार तथा नटी की, प्रहसन तथा उसके रचयिता के विषय में 
बार्ता है। भगवदज्जुकीयम्‌ प्रहसन की भौंति कवि ने अपने को 
प्रक्षिप्त न करके अपना पूर्ण तर स्पष्ट परिचय दिया है। 

गौरीदिगम्बर प्रहसन में दिगम्बर भगवान्‌ शड्डर व गौरी के 
विवाह का वर्णन है। भगवान श्र दिगम्बर रूप में ही अपने गणों 
की बारात के साथ गौरी के पिता के यहाँ जाते हैं। उनके इस रूप 
पर बारात देखने वालों में तरह तरह की प्रतिक्रियायें होती हैं। तथा 
उनमें असन्तोष व्याप्त होता है। मैनाक तथा शिव के मध्य वार्तालाप 
विशेष हास्योत्पादक है। 

'कलात्मकता तथा भावात्मकता दोनों ही दृष्टि से भगवदज्जुकीयमू 
से इस प्रहसन का कोई सेल नहीं है। इस प्रहसन में अपेक्षाकृत 
अश्लीलता अधिक है। दिगम्नर शड्डर के कामोततेजित शिश्नादि का 
यदि कवि ने न भी चित्रण किया होता तो भी प्रहसन के हास्य तत्त्व 
में कहीं कमी न आती। 

प्रहसन में स्थान स्थान पर संवाद बहुत बड़े हैं । प्रहसन में कई 
पात्र ऐसे हैं यथा-नन्दी, मैनाक, दिगम्बर (शहर), गौरी, माहेश्वर 
(शहर) तथा भृड्वरिटी। रोष पात्रों का संबाद प्राकृत भाषा में है। 
कवि ने प्रथम सिद्धि में शहर के लिए दिगम्बर शब्द तथा द्वितीय 
सिद्धि में माहेश्वर शब्द का प्रयोग किया है। 

प्रहसन एकाड्डी है तथा कथावस्तु दो सिद्धियों में विभक्त है। 
भरत वाक्य में राजा तथा प्रजा की मंगलकामना की गयी है। 

[झा मदनकेतुचरितं प्रहसनमू”* 

रामपाणिवाद विरचित मदनकेतुचरित प्रहसन आधुनिक संस्कृत 
प्रहसनों में अपना उत्कृष्ट स्थान रखता है। इसमें नान्दीपाठ के पश्चात्‌ 
प्रस्तावना प्रारम्भ होती है। प्रस्तावना में सूज्धार तथा परिपार्श्वक का 
बार्तालाप है। प्रहसन में कलि ने अपना परिचय दिया है- 

कतिपय विश्वुत प्रहसनों से समीक्षा (65) 

--- Page 175 of 194 --- 

प्रहसनलक्षणलेशै: स्पष्ट चेत्‌ प्रहसनाभिधां लभत्तामू। 

नोचेत्‌ पुनरन्यदिदं विनोदनं पाणिवादस्य**।! 

मजलग्राम वास्तव्येन रामपाणिवादेन विरचितं 

मदनकेतुचरितं नाम प्रहसनमस्मदूवशे वर्तते*' । 
प्रस्तुत प्रहसन में कवि ने कहीं भी गर्वोक्ति नहीं की**- 

स पुनर्यथानैपुण क्रियत एव। किन्तु........ 

श्र ज् ज 

'बालो5प्यात्मकृति.................-तारागणः: ।। 

इस प्रहसन में बौद्धभिक्षु विष्णुमित्र, राजा मदनकेतु, चन्द्रलेखा, 
अनड्लेखा तथा शिवदास की प्रेम कथा का प्रसड् है। प्रस्तुत 
प्रहसन पर भगवदज्जुकीयमू का पर्याप्त प्रभाव लक्षित होता है। 
'भगवदज्जुकीयमू की भौति इसमें शिवदास द्वारा योगबल से अनज्जलेखा 
के शरीर में प्रवेश किया गया है। अनड़लेखा को भी सर्प ने डसा 
है। सर्पदंश के पश्चात्‌ अनजलेखा की क्षणिक मृत्यु हो जाती है 
और फिर शिवदास की आत्मा के प्रवेश के परचात्‌ू मृत्त अनडसेना 
उठकर चलने फिरने लगती है। इससे सभी पात्र आश्चर्य चकित 
हो उठते हैं। भगवदज्जुकीयम्‌ प्रहसन की ही भांति कथावस्तु की 
उत्कर्षता पर यहाँ भी हास्य उत्पन्न किया गया है। 

गवदज्जुकीयमू की बसन्तसेना?? की भौंति सदनकेतुचरित 
प्रहसन की चन्दनिका” भी लौकिक संस्कृत बोलती है। इसी प्रकार 
अनजूलेखा भी प्राकृत भाषा में संभाषण करते करते लौकिक 
संस्कृत बोलने लगती है । 

'भगवदज्जुकीयम्‌ की प्रस्तावना में कवि ने अपना परिचय 
कुछ भी नहीं दिया है परन्तु मदनकेतुधरितम्‌ की प्रस्तावना में 
इसके कृतिकार का परिचय है। भगवदज्जुकीयम्‌ की भति सदनकेतुचरितम्‌, 
में भी श्रृंगार, अद्भुत तथा वीभत्स रसों को गौण रूप से स्थान 
प्राप्त है। नाट्यशास्त्र के नियमों के निर्वाह हेतु दोनों ही कृतिकारों 
द्वारा मंच पर वध का ट्रश्य न प्रस्तुत कर इस प्रकरण को क्षणिक मृत्यु 
(66 प्रहसन परम्परा और 

--- Page 176 of 194 --- 

को रूप में प्रस्तुत किया गया है। मदनकेतुचरितम्‌ प्रहसन पर 
तत्कालीन सामन्तवादी शासन" का प्रभाव स्पष्ट देखने को मिलता 
है। इसमें विषयानुकूल दीर्घ समासों के प्रयोग से भाषा तथा वाक्य 
गम्भीर हो गए हैं तथा इस प्रकार के समासयुक्त वाक्यों का, बाहुल्य 
है। यह प्रहसन भगवदज्जुकीयम्‌ू की ही भांति प्रसाद तथा माधुर्य 
गुणों से युक्त हैं। डॉ. रास जी उपाध्याय के मतानुसार- 'चरित 
नायकों का चारित्रिक विकास संस्कृत के विरल रूपकों में ही हो 
पाया है। मदनकेतुचरितम्‌ इस दृष्टि से एक अनूठी रचना है'। 
पुनश्च इस कृति का विशेष महत्व यह बताने में है कि 
लकीर का फकोर बनकर ही कवि साटक नहीं लिखते थे अपितु 
वह कलाकृति का निर्माण करते थे। 
मदनकेतु प्रहसन का प्रारम्भ विष्कम्भक” से होता है। यह 
नाट्यशास्त्रीय विधान के विपरीत है। प्रवेशक व विष्कम्भक 
नाटक, प्रकरण तथा नाटिका में ही होना चाहिए?*। 
रामपाणिवाद के ही अनुसार मदनकेतुचरितम्‌ू केवल अभिनय 
की दृष्टि से प्रहसन है- 
'प्रहसनलक्षणलेशै: स्पृष्ट चेत्‌ प्रहसनाभिधां लभतामू। 
नो चेत्‌ पुनरन्यदिदं विनोदनं पाणिवादस्य।। 
मदनकेतुचरितम्‌ 
इस प्रकार हम देखते हैं कि इस अध्याय में वर्णित प्रहसनों 
की तुलनात्मक समीक्षा में तथा पुस्तक के ही अन्य अध्यायों में 
भी जहाँ जहाँ भगवदज्जुकीयम्‌ प्रहसन के भावपक्ष व कलापक्ष का 
चिन्तन है कहीं भी इस प्रहसन के समकक्ष कोई भी प्रहसन अपना 
स्थान अर्जित नहीं कर पाता। यधपि कि मदनकेतुचरितसू इस 
प्रससन के पर्याप्त समीप है तथापि वैसा भावगांभीर्य व कला 
कौशत्न धारण करने का गौरव उसे समीक्षकों का समीक्षण नहीं 
न्रदान कर सका ।


--- Page 177 of 194 --- 

1. संस्कृत में एकांकी रूपक-124, डॉ. वीर बाला शर्मा, मध्य प्रदेश हिन्दी ग्र४ 
एकैडमी भूपाल। 
2. भगवदज्जुकीयमू-पृष्ठ-6 
3. बही-पृष्ठ 2/3. 
4. प्रतिशायो गन्धरायणं प्रतिमानाटकज्च। 
5. भगवदज्जुकीयम्‌-पृष्ठ49, सं. पी. अनुजनुअचन 
6. बही-पृष्ठ-47. 
7. वही-पृष्ठ-92. 
8. प्रहसनपरन्परा और भगवदज्जुकीयमू, भाग 
प्रथम। 
9. अर्थशास्त्र औपनिषदकं चतुर्दश अधिकरणम्‌-श्री हर्ष। 
10. सयस्कः सहचर स एवं विदूषकः-नाटकलक्षणरत्नकोष; सागरनन्दी। 
11. Vidushak, Page 93/94 GK Bhat
12. लिड्ीद्विजो राजजीवी शिष्यश्चेति यधाक़रम-नाट्यशास्त्र (गायकबाड़ ओरियन्ट्ल 
सीरीज )-24/6-20. 
13. सध्यकालौन संस्कृत नाटक-डॉ. रामजी उपाध्याय। 
14. संस्कृत में एकांकी रूपक-डॉ. बीर बाला शर्मा, 
15. दशरूपक-3/7-8 
16. मत्तबिलास प्रहसनम्‌ पृष्ठ 8 व 9. 
17. बही-पृष्ठ 30. 
1।8. वही. 
19. गोविन्ददेवः प्रथितः पृथिव्यां श्रीमानू मसहामाण्डलिकाधिराज: । 

कथिप्रियो नाटकरद्शनार्थमादेशयन्‌ म्यं रणरज़्मल्ल: ।। 14 ।। 

निस्त्रिंशक्षतकुम्मिकुम्मविगलन्मुक्ताकलापाडूरा: 

'कड्ालामलकर्परा: पतदसृकपडप्रलिप्तोदरा. । 

मज्जदूभूघरकोटिमन्थनकलादत्तारिवीरखियों 

चेनैता विहिता: परयोधि लिषमा भीमा रणक्षोणय: ।। 15 ।। 

येनगभीरेसमरे रिपुणमुन्मध्य मार्गणैरगणै: । 

मार्गगनिबह विलन्धाश्चितत चमत्कारिण: करिण:।। 16 ।। 

चित्रें चरित्र स्खलितब्रतानां शीलाकर: शड्ख़धरस्तनोति । 

विद्वन्जनानां विनयानुवर्ती धात्री पवित्रीकरण: कवीन्द्रः ।। 17 ।। 

.बक़ा विश्वविरोधिन: कतिपये दट्विन्रा: परित्राशयाः 

क्रोक्तिप्रकरोद्धरस्त्रियतुरा दोघोन्मुखा: पण्चका। 

दृष्टः क्वापि लसदूद्विजिझदमन व्यापारलीलानिधे 

गोविस्दादपर: पर: परगुणग्राही न कश्चित्पुस: ।। 18 ।। -- लटकमेलकम्‌--प्रथमो ankH
 
20. सच्यकालौन संस्कृत नाटक-डे. रामजी उपाध्याय। 
2।. वही 
22. लटकमेलकरम-भूमिका-फूठ-बिद्यामवन संस्कृत ग्रंथमाला, याराणसी। 
23. यही-पृष्ठ-52 
24, 'मगलदज्जुकीयमू-पृष्ठ-97: पी. अनुजनू अचन। 
25. महाशासनश्रेणिशिखर ध्रामत्पल्ली जन्मभूमिना कबिशेखराचार्य 
ज्योतिरीश्बरेण निजक्टुतूहलत बिरचितं धूर्तसमागमनाम प्रहसनमभिनेतुसादिष्टोइस्म्‌। तस्य 
चादिष्टमवश्यमिष्ट सालतीमालेव मया शिरोधरणीयप्‌ | ।बूर्तसमागम: -पृष्ठ-32, स. 
डॉ. जयकान्त मिश्र! 
26, संस्कृत में एकाड्ी रूपक-पृष्ठ-68/।697 डॉ. वीर बालाशर्मा। 
27. संस्कृत साहित्य का इतिहास-पृ. 588; आधार्य बलदेव उपाध्याय। 
28. कौण्डिन्य:- निजनिजस्थानेधु तिष्ठन्तु निधानानि। खलाभ्यतू दारिद्यदूनो लोक 
'उपरमति शानराशिः। 



--- Page 178 of 194 --- 

कोकिल:- रे रे जानाति तथ उपाध्यायों निधानानि 7. 
कौष्डिन्य:-को नात्र एतेन कृताथीकृतः 7-खास्वचूड़ामणि प्रहसनमू-पृ.- 33, सं. डॉ. 
जयशंकर त्रिपाठी, देवभाषा प्रकाशनम्‌ दारागंज, प्रयाग: । 
29: Edited by Dr PK Narayan Pillai, Trivendrum Sanskrit Series Trivendram Keral
30. मदनकेतुधरितं प्रहसनम्‌ पृष्ठ-56, 
3।. वही -पृष्ठ-2. 
32. वही-वहीं 
33. भगवदज्जुकीयमू-पृष्ठ 59 व 60; श्लोक ।8 वे 9; सं. पी. अनुजन्‌ अचने। 
34. सदनकेतुचरितमू-पृष्ठ-25/43. 
35. वही-पृष्ठ-45.
36. वही-पृष्ठ-8. कि 
37. बृत्तवर्तिष्यमाणानां कथांशानां निदर्शक:। 
संक्षेपार्थस्तु विषकम्पों मध्यपात्र प्रयोलक:।। दशरूपकमू- ।/59 
38. आदौ विषकम्मकं कुयदिकं या कार्ययुक्तित: । वही-3/28. 



--- Page 179 of 194 --- 



परिशिष्ट 1

(क). समयक्रमानुसार प्रहसनों की सूची 

क्र०	प्रहसन का नाम 	कृतिकार 		रचना काल 
1 	दामक प्रहसनमू 	'भास (विवादास्पद) 

2. भगवदज्जुकीयमू 'बोधायन खीष्टा.6 उत्त 
3. मत्तबिलास प्रहसनम्‌ . महेन्ट्रबिक्रम वर्मा खीष्टा.7 प्र च. 
4. लटकमेलकम्‌ शड्डुधर खीष्टा. 2 पूर्वा. 
5. हास्यचूडामणि: 'खत्सराज 'खीष्टा.2 उत्त. 
5. धूर्तसमागमः ज्योतिरीश्वर ई.सन्‌ ।325 
7. सुण्डितप्रहसनमू ज्योतिरीश्वर (विवादास्पद). ई.सन्‌ ।325 
8. गौरीदिगम्बरमू शहर मित्र ई.सन्‌ 500 
9. कौतुकरत्नाकर: 'कवितार्किक ख़ीष्टा. ।6अं च. 
10. हास्यसागरः रामानन्द ई.सन्‌ 656 
11. अदूभुत्तरंग हरिजीवन मिश्र ई.सन्‌ ।667-675 
12 प्रासज़िक हरिजीवन मिश्र ई.सन्‌ 667-675 
13. पलाण्डुमण्डनम्‌ हरिजीवन मिश्र ई.सन्‌ ।667-675 
14. विवुधमोहनम्‌ हरिजीवन मिश्र ई.सन्‌ ।667-67: 
15. सहूदयानन्दः हरिजीवन मित्र ई.सन्‌ 7667-67.. 
16 धृतक्ुल्याबलि: हरिजीवन मिश्र ई.सन्‌ ।667-675 
17. धूर्तनर्तका सामराजदीक्षित ई.सन्‌ ।68। 
18. भानुप्रबन्धः वेंकटेश्वर ई.सन्‌ ।684-77 
19. बेंकटेशः बेंकटेश्वर ई.सन्‌ू 684-7। 
20. लम्बोदरः बेंकटेश्वर ई.सन्‌ ।684-7 
21 हास्यार्णन प्रहसनम्‌ू जगदीश्वर 'भट्टाचार्य ई.सन्‌ 70 
22. मदनकेतुचरितम्‌ _.. रामपाणिवाद ई.सन्‌ 70) 
23. उन्मत्तकबिकलशः . बेंकटेश्वर (अन्य) ई.सन्‌ 72: 


--- Page 180 of 194 --- 

24 	धर्मविजय (प्रहसनप्रधान)	भूदेव शुक्ल 	ई सन्‌ 736 
 
25. कुहनाभैक्षवस्‌ 'तिरूमलकवि ई.सन्‌ 750 
26. कुक्िम्मरभैक्षवमू .. प्रधान बेड्डप्प ई.सन्‌ 755 
27. चण्डानुरव्जन 'घनश्याम खीष्टा.8. प्रत्च, 
28. डमरूक 'घनश्याम खीष्टा.8. प्र.च. 
29. हास्यकौतूहल बिडलकृष्ण विद्यावागीश . खीष्टा.8 प्र. च. 
30. कौतुकसर्वस्व गोपीनाथ चकवर्ती खीष्टा.8 
31. सान्द्रकु्तृहल कृष्णदत्त खीष्टा.]8 उत्त, 
(चतुरझ्डकः) उपनाम गिरिवरधरदास लि 
32. कर्णकुततृहल 'कृष्णदत्त खीष्टा.8 उत्त, 
उपनाम गिरिवरृधरदास 
33. भट्टसंकट (पंचाडूकः) श्री श्रीजीवन्यायतीर्थ ई.सन्‌ 926 
34. विमुक्ति बेडटराम राघवन्‌ ई.सन्‌ 93 
35. लीलाविलास 'को.ल.व्यासराज शास्त्री ई.सन्‌ 935 
(सप्ताजझकः) 
36, कौण्डिन्य 'वाई.महालिंग शास्त्री... खीष्टा.-20 पूर्वा, 
37. उभयरूपकमू 'बाई.महालिंग शास्त्री... खीष्टा.-20 पूर्वा, 
38. श्रृंगारनारदीयम्‌ 'बाई.महालिंग शास्त्री खीष्टा.-20 पूर्व, 
39. अलब्धकर्मीयम्‌ के. आर.नायर ई. सन्‌, ।942 
40. विधिविपर्यास श्री श्रीजीव न्यायतीर्थ ई.सनू, ।944-968 
41. विवाहविडम्बन श्री श्रीजीव न्यायतीर्थ ई.सन्‌, 944-968 
42. रामनामदातव्यचिकित्सालय (प्रहसनप्रधान) 	श्री श्रीजीव न्यायतीर्थ	 ई.सन्‌, (944-7968 
43. चौरचातुरीय श्री श्रीजीव न्यायतीर्थ ई.सन्‌. 944-968 
44. चण्डताण्डब श्री श्रीजीव न्यायतीर्थ ई.सन्‌, ।944-968 
45. क्षुतक्षेमीय श्री श्रीजीब न्यायतीर्थ ई.सन्‌, ।944-968 


--- Page 181 of 194 --- 


46 शतवार्षिक श्री श्रीजीव न्यायतीर्थ ई सन्‌ 944 7968 
47. दरिद्रदुरदैव श्री श्रीजीव न्यायतीर्थ ई.सन्‌. !944-!968 
48. बनभोजनम्‌ श्री श्रीजीव न्यायतीर्थ ई.सन्‌, [944-968 
49. स्वातन्त्रूयसन्धिक्षणम्‌ श्री श्रीजीव न्यायतीर्थ ई.सन्‌. 944-968 
50. पुरूषरमणीय श्री श्रीजीव न्यायतीर्थ ई.सन्‌, 944-968 
51 रागविराग श्री श्रीजीव न्यायतीर्थ ई.सन्‌, 944-968 
52 चिपिटकचर्वण श्री श्रीजीव न्यायतीर्थ ई.सन्‌. 944-968 ः 
53. तैलमर्दन श्री श्रीजीव न्यायतीर्थ ई.सन्‌,. 944-968 
54. नष्टहास्यम्‌ श्री श्रीजीव न्यायतीर्थ ई.सन्‌. 944-968 
55 कर्मफल्‍न रामनाथ मिश्र ई.सन्‌.955 
56 कपोतालय लीलाराव ई.सन्‌.955-96। 
57 लालाबेद्य स्कन्दशड्टर खौत ई.सन्‌,955 
(त्रयड्ठकः, प्रहसनात्मक) 
58 हा हन्त शारदे.... स्कन्दशडडर खोत ई.सन्‌.956 
59 अनज्दा जग्गू श्री बकुलभूषण ई.सन्‌.958 
(जग्गू अलवारैयूयब्रार) 
60 अनुकूलगलहस्तक . विष्णुपद भट्ाचार्य ई.सन्‌. 959 
61. मणिकाज्यनसमन्वय विष्णुपाद भट्टाचार्य ई.सन्‌.959 
62, नवोढ़ावधूबरश्च 'पट्टाभिराम शास्त्री ई.सन्‌.963 
63. तीर्थयात्रा 'रामकुबेर मालवीय ई.सन्‌.।966 
64 धरित्रीपति निर्वाचनम्‌ सिद्धेश्वर चट्टोपाध्याय: . ई.सन्‌.।969-974 
(हास्यव्यंग्यात्सक) .. “बुड़ोदा” 
65. अधिकम्‌ 	सिद्धेश्वर चट्टोपाथ्यायः “बुड़ोदा” 	ई.सन्‌.969-974 
(हास्यव्यंग्यात्पक)
66. नानाविताड़न 	सिद्धेश्वर चट्ठोपाध्यायः “बुड़ोदा”	 ई.सन्‌.969-974 
(हास्यव्यंग्यात्मक)
67 स्वर्गीय हसन 	सिद्धेश्वर चट्टोपाध्याय “बुड़ोदा” 	ई.सन्‌.969-974 
 
 

--- Page 182 of 194 ---
 

68 क. श्रेयान ई सन 1976 
69. नाटवाट यदुनन्दन 
70. दोला पंचीलक रामनाथ शास्त्री 
71. पण्डितताण्डव 'बटुकनाधशर्मा 
72. पण्डितचरित्तमू मधुसूदन 
73. पाखण्ड विडम्बन . महेश्वर 
74. योगानन्द ऊरूणगिरिनाथ 
75. मणिमंजूषा 'कांचनमाला 
76. विनोदरज़ सुन्दरदेव वैद्य 
ग7. सुभगानन्द 'बासुदेव उपनाम गोविन्द श्रीवत्साझ 
पर. स्वैराचार नारायण शास्त्री 



(ख) ऐसे प्रहसनों की सूची जिनके प्रणेता अज्ञात हैं- 
1. आनन्दकोष 		11. प्रतापरूद्वीय विडम्बन 
2. क्दर्पकेलि 		12. सागरकौमुदी 
3. धूर्तचरितम्‌ 		13. कालेयकुतूहल 
4. कौतुकरत्नाकर 		14. काशीदास 
5. कलिकेलि 		15. कालिदास 
6. उन्मत्त 			16. बृहत्साभदक 
7. सौरन्ध्रिका या सौभद्रिका 	17. शशिविलास 
8. देवदुर्गति			18. सोमवल्ली योगानन्द 
9. पयोधिमन्थन 		19. नटकमेलकम्‌, 
10. धूर्तविडम्बन 		20. हृदयविनोद 
 


--- Page 183 of 194 --- 



परिशिष्ट-2 


(क) प्रहसनगत सूक्तियाँ 

1. समानकामस्सहितव्यथर्षणः 
कृशाज्जनादुभैक्षकृतात्मधारण: । 
चरामि दोषव्यसनोत्तरं जगदू 
हूद॑ बहुयाहमिव प्रमादवान्‌ ॥॥ 

2. यदा तु सडल्पितमिष्टमिष्टतः 
'करोति कर्मावहितेन्द्रिय: पुमान्‌ । 
तदास्य तत्‌ कर्सफले सदा सुरैः 
सुरक्षितो न्यास इवानुपाल्यते ।। 

3. सुखेषु दुःखेषु च नित्यतुल्यतां 
भयेषु हर्षेषु च नातिरिक्तताम्‌ू 
सुदत्स्वमित्रेषु 'च. भावतुल्यतां 
'बदन्ति तां तत्त्वविदो हयसद्ज्तामू ॥। 

4. अनागतं प्रार्थथतामतिक्रान्त॑ च शोचतामू । 
« 'बर्तमानैरतुष्टानां निर्वाणं नोपपद्यते ।। 

5. अतिमानोन्मत्तना- 
महिते हितमिति कृतप्रतिज्ञानामू | 
नैवास्ति परं॑ तेषां 
स्वच्छन्दकृतप्रमाणानाम्‌ ।। 

6. महात्मभिस्सेवितपुजितं द्विजै: 
सुरासुराणामणि .. बुद्धिसंमतम्‌ू . । 
अवार्यमक्षोभमचिन्त्यमव्ययं ः 
महन्महायोगफलं . .निषेव्यते ॥। 


--- Page 184 of 194 --- 


7. सबंजगत्सीक्षप देहबन्धे 
यथेन्द्रियाण्यात्मनि .. योजयित्वा . । 
ज्ञानेन सत्वं समुपाश्रय त्वं 
देहात्मनात्मानमवेक्ष्य कृत्स्तमू ।। 

8. भूतानि यो हरति कर्महतानि लोके 
यः. प्राणिनां सुकृत्दुष्कृतकर्मसाक्षी । 
उक्तोस्मि तेन शमनेन यमेन देहे 
प्राणानुप्रजावधिविधौ विनियोजयेति _. ।! 

9. स्वकर्म भोक्तुं जायन्ते प्रायेणैव हि. जन्तवः । 
क्षीणे कर्मणि चान्यत्र पुनर्गच्छन्ति देहिनः ।! 




(ख) प्रहसन में प्रयुक्त सुभाषित 



यः स्वप्ते गगनमुपैति सोऊन्तरात्मा, 
सोधप्यात्मा विधिविहितं प्रयाति यश्च । 
देहोडय॑ नर इति संज्ञितोजन्यथा वा 
'कर्मात्मा श्रमसुखभाजनं नराणामू .. ।! 

2. प्रमाण कुरु यल्लोके प्रमाणीक्रियते चुचै: । 
दि नाप्रमाणं प्रमाणस्था: करिष्यन्तीति निश्चय: ।! 

3. ज्ञानमूलं, सपस्सारं, सत्वस्थ॑ इन्द्रनाशनमू ! 
मुक्त द्वेषाच्च रागाच्व योग इत्यभिधीयते ।। 

4. तमस्त्यक्त्वा रजो जित्वा सत्त्वस्थः सुसमाहितः | 
ध्यातुं शीघ्र भवान्‌ ध्यानमेतजुजानप्रयोजनम्‌ू ।। 



--- Page 185 of 194 --- 


परिशिष्ट-3 

(क) प्रहसनरत्न॑ं प्रति प्रत्न॑ मतम्‌ 

1. बोधायन कवि रचिते ही 
विख्याते भगवदज्जुकाभिहिते । 
अभिनेये5तिगम्भीरे 
विशदानधुना करोमि गूढार्थान्‌ ।। 

2. अस्मिन्‌ नाट्यरसे निसर्गगहने योगीन्दरशिष्यावुभा- 
'वात्मानौ परजीवशब्दकथितावन्या तथैवाज्जुका । 
सूलाधारसमुद्गता सशुषिरा नाड़ी सुषुम्ना5परे 
चेट्यौ चोभयपार्श्वगे ससुषिरे नाड्याविडापिड्ले ।। 

3. अविद्या गणिकामाता महान्‌ रामिलकों मतः | 
लि बैद्यो हि कल्पसझ्ल्पी कालस्तु यमपूरुष: . ॥। 

4. एवं प्रैक्षामयं योग॑ युउजन्‌ सर्तक तापसः [| 
'प्रत्यन्चमच्युतं सच्य: साक्षात्कृत्य सुखी भवेत्‌ ।। 

5. इति प्रहसनाभिख्ये पूर्णा नाट्यनिबन्धने 
'हास्यगृहिततत्त्वाधें टीकादिड्मात्रदर्शिनी ग। 

6. यश्चासी भवभूतिसूक्तिजलधेरधींघयादोगण 
प्रक्षोभोत्थितभीतिभज्जनकरी व्याख्यातरी निर्ममे । 
दी तेनेय॑ विषमेतिवृत्तगहने बौधायनीये पुन- 
लि नट्ये , गर्भितशास्त्रजुम्भितक्वोगम्भीरगुम्फेकृता 2। 

7. बुधजनमानसेन कियतीमपि में विवृत्ति: 
फू मुदर्मतिरिक्तमोहर भसोपचिता क्ुरुते | 
'सदंपि कृशाशयावशक्ुशीलवमात्रहिता 3 
यदि तु भविष्यतीयमियता सफलैव कृति: | 


--- Page 186 of 194 --- 


8. बोधायनकविरचितं बोधायतनं विमुक्तशास्त्राणामू _ । 
प्रहसनरत्नं प्रत्न॑ भवतु मुद्दे भगवदज्जुकीयं वः ।। 
अस्य प्रहसनस्थ अप्रकाशित टीकात: 



(खं) प्रशस्ति 

'यैबॉधायनसूक्तिपुष्पकलिका: कर्णावतंसीकृता, 
येषां बिल्हणसूक्तिमौक्तिकसरा: कण्ठानलडकुर्वते । 
माधु्यैंकभुवां मुरारिवयसामस्वादि ये: स्वादिमा, 
सम्तुष्यन्ति त एवं नूतनसुधावेणीषु बाणीबु न; ।।  --- सुकुमारकविविरचितम्‌ रघुवीरचरितात्‌ 




परिशिष्ट-4 


(क) रप्नप्ठ पान्ड 0 एपए8, छारा0&४ 007088२-29, ।982 
पदएटार0४' छाछा.ए2770% 
#एएपाशगाए '0.0 20 पड 
पक छीक्षाप्पााइ एक्षा06 डटीट 0 तत्व, फल ऐलांएडड 
3 एशा।ह रिणा (6 मं(3ु6 0 5 णांएांफ, ॥85 हाएट200 |(80 (0. 
ट्द बप्रतीदया€ड ट्यीछु हटाजशादाट, ट050 0 पा 969 (क्षाः (0 (06 
अव्वते, [( वा2८65 255 तंद्ाभाते गा फिट झुटल्ट( बाण, 
पं पाबतांठावं घचाफिदाड हा फंड डर पहच्ट [40275 छडए60 
कि 806 0 प्राा0+प्रंश्ट एलाफ्5-शि०0, 0 संघ, (० इघली, 
श55ब5 फटाह धांप्रावड560 ०0० उप००हबडंपट एंबाहड 2 फिट निएए 
धणतीगापंपता, 
रिक्षुंथ सिल्वर लॉक 00. णिाएंग्क, पफपि्डएं 8. 
साबरधीडडते हुमंड0त6 कुक: आए. आाटद्ता कणों छितत0द४87- 
एदाश 29, सदी पा्तेलापदड फिड लाट्संदिभिं(४ 0 शिंटि कातं 
पी6 #9इप्ातीए 0 फिड काणाणा एव दिवाडंडावा00, 90 फिट 
परिशिष्ट गे 

--- Page 187 of 194 --- 

८णाध्हु 5 एट४2006 ए0०पाएं फा& (2 04 ए85दा528, पट 
00प्ांडउक्षा 0 वा 0968५ भोफ056 (28 प्रा0४65 टस्‍टा 2 फिधंधिडत 
(0 हाश्ण€ पंथ 0: फ०भला5 0 प्ाेटा फिट टटिएं 0 सिकरट, एव 
जाट ए६5पॉ05. 

भरा०2५७ा उलाएंडाहते पा 760, फिट 5क्ाइदाएं। किट आते 
565 (0 क्राणडं0 हल हिपरटागफुण्ती ड्िड 980 6006 8 068 |00. 

पड पाक्षाडणिएघीग एव फिट दंगा 0 3 00पा८58 बाएं 
पड ८0पाह530 0 8 डफांघां नराड टी का तादाएकीट रिणंडशायां, 
00०) फिट ज़ाथ्वहाभिपि0ा ऐीते- 

50९९६ 

जज बाण उ अंब्युण्डारडफि, कांप अधाफ फिट 00 
0 एण्ड पिएं 00 06006 2. एटा बिधएपएट धााएं 
फाटक एछति! एापर0दा, 

पु्स्ववत फलणिफाभाट्ड 0 ०० कण भबड णि ड॥008 
सक्ष॑वेण, 8 ऐंब्लंफंड 0 ४दाएए80प्0858/)8, व! हाट्त आएं 
डा, ड0ए8 9हावफहत 00. एट8त8५ 0006. 8880 फटा 
हाटाकाएं ह छ0छपोक्ष 8फ€8], मि0० 6|56 00ए 006 8000एएं 
पि. घफ्ा0डाइ 'क्षा858. घाव जा उधााव फिट! फाध5 
(88866 00 (0 रंवाइ/काट्टएधता ? भा 085565 लि था पिंड 
प्यार डदाए फिह हद 0. (6 ८2508 छाए 8 6550. 
दी प्हा' पक्ष औ0पात फ2५८ घाउँडा दल, 

चफड ीछांफी (000 टीवज्ाधर्टटांडित हटा घुफा 080 0 002 
प्ादाड 25 सदी], &+था व (06 58080 फीा8 006 भाव 3560 
'ाव5 इघ,ुद-8008 इकिटा फिदा ैएॉपिंग्वाक, धाए करत 8, 800 
हा 0 पाएट्ते शा धा (0 फिट फापडांट घाते उड पुणधफि, 06 
णणव॑डादत व _आठशि8 5 उएां िति0ट्र फंड 80फदाप्ह णि 
छाप नाल जा0बिडजं0ा83 ? 

ह.5. आएं ए858 

78 प्रहसन और 




--- Page 188 of 194 --- 





(ख) श्लोकानुक्रमणिका 


अतिमानोन्मत्तानाम्‌ 2 प्रमाण कुरु यल्लोके ग5 
अनागतें प्रार्थय भूतानि यो हरति 20 
अभ्यागतः किसलया 0 मधुमास जातदर्प: ग9 
अमानकाम: 04. महात्मभि: सेवित 4 
आस्तं गतो हि 36 यः स्वप्ने गगनमुपैति 08 
अस्या जीवों मम उ। यदा तु संकल्पित 06 
'इच्छामि तावदस्या: 27 ये निर्ममा मोक्षमनु 26 
'एतन्निवर्तय सुगान्रि 28 रोमांचो मुखशोषश्च 34 
एते विप्रशरीरे 32 व्यक्तमस्या गतं 29 
'खपवबनसलिललानां 09 वातिकाः पैतिकाश्चैव 33 
गड़ामुत्तीर्य 25 श्यामां प्रसन्नवदनां 23 
गर्भश्रवैश्च पिटक 35 शिवमस्तु सर्व॑जगतां 37 
'तमस्त्यक्तवा रजो 6 सपल्लबैस्तप्त 22 
दि त्वां पातु लक्षणादय 07 सर्व जगत्संक्षिप गा 
' देहो रोगनिधिजरा 03 स्वकर्म भोक्तुं जायन्ते 24 
री न सामकोइस्ति 05 सुखेषु दुःखेषु 0 
न सा वसन्तसेनेयं 30 ज्ञानमूलं तपःसारं 5 
नानाराष्ट्रनदी 2। ज्ञानाथ॑ कृतबुद्धि 02 
'परभूतमधुकरनाद 78 


--- Page 189 of 194 --- 




अनुशीलित ग्रन्थावली 

1. श्रीमदभगबतगीतारहस्यम, लोकमान्य बाल. गंगाधर तिलक 
दी अनु0 माथवराव जी सप्रे दीएज) तिलक, शै0श्री0) तिलक 
568, नारायण पेठ लोकमान्य तिलक मंदिर पूना, ।980 ः 

2- महाभारतम्‌, सं0 बसन्त श्रीपाद सात्ततलेकर स्वाध्यायमण्डल, 
भारत-मुद्रगालय किल्‍ला पारडी जिला-बलसाड़, गुजरात, 
]969-7977 

3- ऋग्वेद संहिता, तथेव, चतुर्थ संस्करणम्‌ 
+... 

4- उत्तररामचरितम, धवधूति, . साहित्य भण्डार सुभाष बाजार 
मेरठ, ।978 

5- व्याकरण महाभधाष्य, पतंजलि. सं0 कील बार्न बम्बई, 
7880-883 

6- बाल्‍्मीकि रामायण, गीता प्रेस गोरखपुर 
'... 7- काव्यमीमांसा, राजशेखर 
| 8- अग्नि पुराणमू 
।... 9- प्राकृत प्रकाश, वररुचि, . व्या0 डा0 श्रीकान्त पाण्डेय 
गा साहित्य भण्डार, सुभाष बाजार, मेरठ, 987 
*.. ]0- ध्वन्यालोकः, आनन्दवर्द्धनाचार्य: व्या0ए-आधचार्य. विश्वेश्वरः, 
ज्ञान मण्डल, बाराणसी, 962 
!]- काव्य. प्रकाश, . मम्मटाचार्य: _ व्याए-आचार्य विश्वेश्वर: 
ज्ञान मण्डल, वाराणसी, १960 
2- दशरूपकम्‌, धनेंजय, व्या0 डा? रमाशंकर त्रिपाठी, 
विश्वविद्यालय प्रकाशन वाराणसी, ।975 
3- साहित्यदर्पण:, विश्वनाथ कविराज:, व्या0 शालग्राम शास्त्री 
फ्ै मोतीलाल बनारसीदास वाराणसी, ।96 
80 प्रहसन परम्परा और भगवदज्जुकीयम्‌ 
पं 
ब् 

--- Page 190 of 194 --- 

[4- सांख्यतत्त्वकौसुदी, .. रमाशंकर .. भट्टाचार्य: . मोतीलाल 
'बनारसीदास (दिल्‍्ली-पटना वाराणसी) वाराणसी, 976 

5- नाट्यशास्त्रमू, भरताचार्य, ।926। गायकवाड़ संस्कृत सिरीज हर 
बड़ौदा, !954। काव्यमाला सिरीज बम्बई, !894।.. काशी 
संस्कृत सिरीज वाराणसी, 929 सं0 

6- नाद्यशास्त्रमू (अधिनवभारती सहितम) मधुसूदन शास्त्री, 
काशी हिन्दू विश्वविद्यालय वाराणसी, ।97 

7- कामसूत्र, वात्सायन, काशी संस्कृत सिरीज वाराणसी, 929 

8- नागानन्दमू, श्री हर्षवर्धन, सं0 हरिदंशलाल लुथड़ा एस... * 
चन्द एण्ड कम्पनी, दिल्‍ली, 958 

]9- कात्यायन श्रौतसूत्र, चोखम्बा संस्कृत सिरीज, वाराणसी 
933 

20- औचित्य.. विचार. चर्चा, क्षेमेन्द, व्या0 वृजमोहन झा 
चौखम्बा विद्याथवन वाराणसी, 980 

2- मदनकेतुचरितम, रामपाणिवाद, सं0डा0 पी0. के0. नारायण- 
'पिल्लई, त्रिवेन्ट्रम संस्कृत सिरीज, त्रिवेन्द्रमू। 

22- दशरुपक, धनन्जय, आलोकवृत्ति, हिन्दी टीका, व्या0-प्रो0 
गोविन्द त्रिगुणायत, साहित्य निकेतन, कानपुर, 960 क्न्व 

23- भारतीय दर्शन, डॉ0. उमेश मिश्र, राजर्षि पुरुषोत्तमदास 
'टण्डन हिन्दी भवन, महा0 गाए मार्ग, लखनऊ, 975 

24- मध्यकालीन संस्कृत नाटक, डॉ0. रामजी. उपाध्याय, 
संस्कृत परिषद, सागर विश्वविद्यालय, मध्यप्रदेश, 7974 

25- आधुनिक संस्कृत नाटक, तथैव, ।977 

26- संस्कृत साहित्य का इतिहास, आचार्य बल्देव उपाध्याय, कूँ; 
शारदा निकेतन, रवीन्द्र पुरी, वाराणसी, ।985 

परिशिष्ट (78) 

--- Page 191 of 194 --- 

सस्कृत्त साहित्य का इतिहास वाचस्पांति गैरोला सौस्वम्बा 

विद्यासवन वाराणसी (उ0प्र0) 975 

सेठ गोविन्द दास अभिनन्दन ग्रंथ, संपा0-डॉ0 नागेन्द्र, सेठ 

गोविन्द दास हीरक जयन्ती समारोह, नई दिल्‍ली, ।956 

संस्कृत में एकांकी रूपक, डॉ0 वीरबाला शर्मा, मध्य 

प्रदेश, हिन्दी ग्रंथ एकाडमी, भोपाल, 972 

विश्वसध्यता का इतिहास उदय नारायणराय, नव भारती 

प्रकाशन, इलाहाबाद, उ0प्र0, 796 

वाचस्पत्यमूकोष, भाग ।-6, तारानाथ भट्टाचार्या, चौखम्बा 

संस्कृत सिरीज आफिस, वाराणसी उ0प्र0,|962-967 

भगवदज्जुकम्‌ प्रहसनम्‌, बोधायन, सं0-प्रभात शास्त्री, देव- 

भाषा प्रकाशनम, दारागंज, प्रयाग, (उएप्र0) 979 

मत्तविलास . प्रहसनमू, . महेन्द्रविक्रम वर्मा, व्यां-कपिलदेव 

'गिरि, चौखम्बा विद्याभवन, वाराणसी, ।966 

'लटकमेलकम, शड्ढाधर, व्या.. पं... कपिलदेव. गिरि, 

चौखम्बा विद्याभथवन वाराणसी, 962 

हास्यार्णवप्रहसनम्‌, जगदीश्वर भट्टाचार्य, व्या0-ईश्वर प्रसाद 

चतुर्वेदी, चौखम्बा विद्याभवन, वाराणसी, 963 

गौरीदिगम्बर प्रहसनसू, शंकर मिश्र, व्यां - तरिणी झा, 

चौखम्बा संस्कृत सिरीज आफिस, वाराणसी, 969 

श्रृंगारनारदीयम्‌ प्रहसनम्‌, श्री वाई महालिव्ं शास्त्री, साहित्य 

चन्द्रशाला, तन्‍्जौर, मद्रास, 956 

हास्यचूड़ामणि . प्रहसनम्‌ अमात्य.. वत्सराज, .. सं0-डा0 

'जयर्शंकर त्रिपाठी, देवभाषा प्रकाशनम, दारागंज, प्रयाग, 970 
प्रहसन परम्परा और भगवदज्जुकीयम्‌ 

--- Page 192 of 194 --- 

39- धूतसमागम, ज्योतिरीश्वर, सं0 डॉ0. जयकान्त मिश्रः, 
'तीरभुक्ति, ।-एलनगंज, प्रयाग, 7967 

40- महाकाल संहिता, सं0-डॉ0 किशोरनाथ झा, गंगानाथ झ 
केन्द्रीय संस्कृत विद्यापीठ, इलाहाबाद, !976 

4- हिस्ट्री आफ संस्कृत लिटरेचर, वी0. वरदाचार्य, अनु0 
'डा0 कपिलदेव द्विवेदी, 956 

42- सिक्स सिस्टम आफ इंडियन फिलासफी, मैक्स मूलर 

43- भारतीय दर्शन का इतिहास, देवराज 

44- महाभारत, गीता प्रेस, गोरखपुर, संवत्‌, 2044 

45- उभयरूपकम्‌ प्रहसनम्‌, श्री वाई महालिडू॒ शास्त्री, साहित्ट' 
चन्द्रशाला, तन्जौर, मद्दास, 7962 

46- शब्दस्तोममहानिध: कोष, तारानाथ भड्टाचार्य, १967 

47- नाट्यदर्पण, रामचन्द्र गुणवन्द्र 

48- कर्ण्भारमू, भास, चौखम्भा ओरियन्अलिया, बाराणसी, ।975 

49- नाटकलक्षणरत्नकोष, सागरनन्दी 

50- भावप्रकाशनम्‌ू शारदातनय, . सं0 बी0. जे0. सण्डेसारा, 
गायकवाड़॒ . ओरियण्टल सिरीज, नं0 45, ओरियण्टलल 
इंस्टीट्यूट, बड़ौदा, 968 

5]- रसगंगाधर, पण्डितराज जगन्नाथ, चौखम्बा विद्या- भवन, 
चौक, बनारस, 955 

52- इण्डियन एन्टीक्वैरी, डा0 कील हार्न, १976 जुलाई 

53- कथासरित्सागर, . सोमदेव भट्टेन . विरचिता, . मोतीलात्न 
'बनारसी दास, दिल्‍्ली-पटना-वाराणसी, 977 

54- दरिदरदुदैंव॑ प्रहसनम्‌, . श्री श्रीजीव . न्यायतीर्थ... संस्कृत 
साहित्य परिषद्‌, कलकत्ता, 968 

परिशिष्ट (83) 

--- Page 193 of 194 --- 

55- प्राचीन भारत का इतिहास, डॉ0 विमल चन्द्र पाण्डेय 

56- भारत का. इतिहास, के0 ए0. अहतोहोबा संपा0 नरेश 
बेदी, अनु) नरेश वेदी तब. ददन उपाध्याय, प्रगति 
प्रकाशन मास्की (यू0एस0एस0 आर), 984 

57- घाडाएरश 0. 5्रडादशा' घाछारताएरट, 0. इप 
08&5050९72 तर0 5.६. 0४, 947 

उह- 5 52रडदाशा हारणा5त एाएगाणरतारक, शशार, ४/06374 
उाधशार 04. शा, हिलिततरणक्ाराददार 0साघाया, शारड80२0घ 
ाए78 ९0000. ।980 
घ0. छा. ७008 तर0 ८.९. ध/र५६ ।959 

उ9- #शाछ'5, 5म्पडदराप पारिण एटा, नणा 8. 
8.र/९57 045, ४तर&/5ा 

60- पाप शा0052#, 0.६. 8ा#7, पाए रप्भ/ एश0घ२ 800 00, 
80.5 छारा008, 2080-56 (07९67), 959 

6! - (27#.0005 ए#72.000र0904 हतरान, प्घ0007 
अगर, 962 

62- डाएण85 एप 80एएप्ताडा।८ एएा.एद6 07 एयछा8, .8अ007९ 
उ08प्ता, जाए. 87, छ.दप6२5! 085, ४/7२&रत5, 987 

63- 0णरााशा807700 0१ हार. 70 5/0प5र7 ला8ार०7ए0२६, 
फार. है. हाषातारारा ह7, फाधाधटारार शएछाध 02704, 
सिएार 45. !980 

64- रहाणशट, 2रा$07.5 

65- एप प्४ 808.0न8, [,00सापाइ 

66- 87 ?067708, ्रणरष्ड 

ह7- ए552४ 0 एरााटाडान, श0९६ 

68- 242६ ?2राहिप्त&5/ एर आप 8प्तघरता,, छाणा, 8४ 0२ 
02774, 5/पपरडादार!0 52 पाएं शर्त #7, 0का,2077:, 967 

69- क्ाइाऐएश्श 0९ 08.5508. 5/पडटशप' पाथरताएार हं. १4 
इारा5ार तन (ालारादार, छापा... छिश 50.65, 
हरिलपत57, 937 

84 प्रहसन परम्परा और 

--- Page 194 of 194 --- 

उ0- आर छणरादिर फताननताद 0एउा0बार४ एक 5/2प5ााराप, हाए. 
छाए 0. १0िपाछार फ़ात. 0, !899 

7- क्ाडा08४ 0. फ़ाणलप घाछारदपाएरिट (0.65550687. 
ाषारत८पएक) 4... भाससाशशरासार, नजाा,ता, . छठत- 
ह&570/5, हुक एल, 977 

प2- 56806 ८९४ 57 लार५४ ४८ 056, 80. छान 
हा ,णारतान, दा 522 (एफ. पहाराणर, 86९00 
एराहापाऊा, ॥र5ाााएए7४, 8/र00/6 932, 

उउ- 5/#प$8तसा रद, /.8. छाप, 030९० (पापा 5१%, 
924 

4- हिलिते0 ४026 7आ१2व, डा. छत ?ि. पाला टिका, 
णएगलाटट एफ कहता 5.5. 88९6१ 
उतार ताप, 925 

उड- घर हद नाडाएर+ एक करण 97, लिरिि2डार 7. लिन्‍ाइारि, 
(पएाशञ, [.0प00, 95 

76- अखण्डज्योति, अखण्ड ज्योति संस्थान मथुरा, 98! दिसम्बर 

77- ज्योतिषमार्तण्ड, सं0. देवधर पाण्डेय, बापूनगर, जयपुर, 
राजस्थान, जनवरी 985 

78- पान पान एक पिण&, (पट 8 रिहा, उाएनाह5 (एफ धिएा2 
एए8.027704,00800%/, धरा0/१-29 007088ार4982 

79- 00ख. 0 पद क0णएराप 2... पिणत एराटिपाका, 
ए0पलरछापए8 27 2ा..5न280. 8602९ ६२ १६५६९ 
फिडााएएप४ 700५६, 926 

हि 80- ।00रा४, 0१ प्र 0वहारा 2!. घिडााप7४5, 82004, ५४०,- 
क्भ 35 स05.-2, 4.5. एपा४8ा१58/7१ 8,4९0... 

----------------------------------


परिशिष्ट (185) 
